पिछले 52 वर्ष में भारत में औसतन खेती हेतु शक्ति की उपलब्धता में वर्ष 1960 – 61 में 0.30 किलोवाट प्रति हे. तथा वर्ष 2013 – 2014 में 2.02 किलोवाट प्रति हे. की दर से बढ़ोतरी हुई है। साथ ही साथ खाद्यान्नों की पैदावार भी 0.71 टन/हे. से 2.11 टन/हे. बढ़ी है। वर्षों बाद खेती में अब यांत्रिक व विद्युत शक्ति चालित स्रोतों का प्रचलन काफी बढ़ा है और इनकी हिस्सेदारी 1960 – 61 में 7.70 प्रतिशत से 2013 – 14 में 88.20 प्रतिशत बढ़ी है। हस्त व पशुचालित शक्ति स्रोतों की हिस्सेदारी बढ़ी है। 1960 – 61 के 92.30 प्रतिशत से 2013 – 14  में 11.80 प्रतिशत घटी है। कई प्रदेशों में आज भी यांत्रिकीकरण नहीं के बराबर है और प्रति हे. शक्ति की उपलब्धता लगभग 0.6 – 0.7 किलोवाट है। ऐसे क्षेत्रों में खेती के लगभग सभी कार्य हस्त व पशु शक्ति द्वारा किये गये जाते हैं जबकि पंजाब व हरियाणा में ज्यादातर कार्य यांत्रिक शक्ति द्वारा किये जाते हैं। वहां प्रति हे. शक्ति की उपलब्धता लगभग 2.6 – 2.8 किलोवाट है।
देश में गन्ना एक नकदी फसल के तौर पर लगभग 50.9 लाख हे. से अधिक क्षेत्रफल में लगाया जाता है, जिसमें से लगभग 30.54 लाख हे. की बुआई उपोष्ण एवं 20.36 लाख हे. ऊष्ण जलवायु वाले क्षेत्रों में होती है। गन्ने की खेती हेतु विभिन्न सस्य क्रियाओं जैसे खेत की तैयारी, गन्ने की बुआई, निराई – गुड़ाई एवं कटाई आदि का समय पर निष्पादन  करना होता, जिसमें लगभग 350 – 400 श्रमिक – दिवस की आवश्यकता प्रति हे. होती है (सारणी – 1) यह अन्य फसलों के मुकाबले कहीं ज्यादा है। गन्ने में निराई गुड़ाई, कटाई एवं बोने के लिए अधिकतम श्रमिकों उपलब्धता की कमी दिन प्रतिदिन बढ़ती जा रही है और समय पर कार्य नहीं हो पा रहा है, जिससे गन्ने की पैदावार पर विपरीत प्रभाव पड़ रहा है। वर्तमान कृषि कार्यों में पशुओं की संख्या कम होती जा रही है, इसके कारण ट्रैक्टर चालित कृषि यंत्रों का प्रचलन बढ़ रहा है यंत्रीकरण के माध्यम से गन्ने की सभी सस्य क्रियाएँ जैसे खेत की तैयारी, गन्ने की बुआई, निराई – गुड़ाई एवं पेड़ी प्रबंधन समय से एवं कम लागत में की जा सकती है। भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद के लखनऊ स्थित भारतीय गन्ना अनुसंधान संस्थान ने गन्ने की विभिन्न सस्य क्रियाओं हेतु यंत्रों का विकास किया है।
खेत की तैयारी हेतु मिटटी पलटने वाला हल, कल्टीवेटर, डिस्क हैरी एवं पटेल तथा लेवलर का उपयोग वांछनीय है। खेत की तैयारी हेतु रोटावेटर का प्रचलन तीव्र गति से बढ़ रहा है। संस्थान द्वारा खेत की तैयारी व पाटा लगाने हेतु कल्टी हैरो का विकास किया है। इसके  द्वारा कल्टीवेटर व हैरो का कार्य एक साथ होता है। इसकी कार्यक्षमता 0.3 हे./घंटा है तथा पारंपारिक विधि की तुलना में इसके प्रयोग से प्रति हे. 4 – 8 लीटर डीजल एवं 1.5 – 2.0 घंटे समय की बचत होती है।
गन्ने की बुआई में विभिन्न क्रियाएँ हैं जैसे कि गन्ने के बीज के टुकड़े काटना, कूंड बनाना, गन्ने के टुकड़ों को कूंड में डालना, खाद व दवा डालना तथा बीज को मिट्टी से ढकना। इन सभी कार्यों को एक साथ सम्पादित करने हेतु भारतीय गन्ना अनुसंधान संस्थान, लखनऊ द्वारा विभिन्न प्रकार की ट्रैक्टरचालित गन्ना बुआई मशीनें जैसे कि दो व तीन पंक्तियों वाली, जोड़ी पंक्तियों वाली, गहरी नाली में बुआई करने वाला प्लांटर व ट्रेंच प्लांटर विकसित की गई हैं। इन मशीनों द्वारा 4 – 5 व्यक्तियों की सहायता से 4 – 6 घंटे में एक हे. खेत की बुआई की जा सकती है, जबकि परंपरागत विधि से बुआई की तुलना में मशीन द्वारा लगभग श्रमिकों की जरूरत व समय में 90 प्रतिशत तथा कार्य की लागत में 50 – 60 प्रतिशत बचत होती है। इसके साथ – साथ 10 से 12 प्रतिशत फसल की उपज में भी बढ़ोतरी होती है। मशीन के इन सब फायदों को देखते हुए आजकल किसानों के बीच गन्ने की बुआई मशीनों (कटर प्लांटर) का प्रचलन बढ़ रहा है।
गन्ने की खेती को अधिक लाभकारी बनाने हेतु गन्ने के साथ दो पंक्तियों की मध्य दूरी में अल्पकालिक फसलों जैसे आलू, गेहूं, दलहनी व तिलहनी फसलों की बुआई के लिए भी संस्थान द्वारा मशीन विकसित की गई है। इनमें गन्ना – आलू सहफसली बुआई मशीन, ट्रेंच प्लांटर कम बहुफसलीय सीडर, प्लांटर कम रेज्ड बैड बहुफसलीय सीडर प्रमुख हिंम जिनके प्रयोग से किसान गन्ने के साथ अन्य अल्पकालिक फसल लेकर लाभ अर्जित कर सकते हैं।
गन्ने में निराई – गुड़ाई करने के लिए ट्रैक्टर चालित टाईन टाइप वाले कल्टीवेटर का प्रयोग किया जाता है। स्वीप शावेल वाले कल्टीवेटर का प्रयोग किया जाता है। स्वीप शावेल वावाले कल्टीवेटर गुड़ाई कार्य गुणवत्ता को बढ़ा देते हैं।
आजकल डीजल व पेट्रोल इंजन चालित पावर वीडर व पावर टिलर का गन्ने में निराई – गुड़ाई करने में प्रयोग लाभदायक है तथा ये बाजार में उपलब्ध हैं। इन यंत्रों की क्षमता  लगभग 0.06 – 0.08 हे. प्रति घंटा है तथा इनके प्रयोग से 50 – 60 प्रतिशत श्रम व लागत की बचत होती है।

 
गन्ने की अच्छी पेड़ी लेने के लिए आवश्यक है कि गन्ने के ठूंठ को जमीन की सतह से काटा जाये। संस्थान द्वारा ट्रैक्टर चालित तवेदार पेड़ी  प्रबंधन यंत्र (एक पंक्ति) विकसित गया है। इसकी मदद से ट्रेंच प्लांटर द्वारा बुआई की गई फसल की ठूंठ कटाई, साइड की जड़ों की कटाई एवं उचित मात्रा में खाद गिराने का कार्य एक साथ सम्पादित किया जा सकता है। इस यंत्र की कार्य क्षमता 0.30 – 0.35 हे. प्रति घंटा है। इसके प्रयोग से कार्य लागत में पारंपरिक तरीके की तुलना में लगभग 60 प्रतिशत की बचत होती है। इसके साथ – साथ 12 से 15 प्रतिशत फसल की उपज में भी बढ़ोतरी होती है। तवेदार पेड़ी प्रबंधन यंत्र (दो पंक्ति) वाली मशीन भी विकसित की गई, जो कि 75 व 90 सें. मी. की डोरदूरी पर लगाईं गई फसल के लिए उपयोगी है।
 
इन सभी यंत्रों की उपलब्धता एवं अन्य जानकारियों हेतु निदेशक, भारतीय गन्ना अनुसंधान संस्थान, लखनऊ से सम्पर्क किया जा सकता है।
मशीनीकरण का लाभ
 
इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 
इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 
भारत एक कृषि प्रधान देश है और यहाँ की लगभग 70 प्रतिशत जनसंख्या प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से खेती पर निर्भर है। भारत की कुल भूमि के 47 प्रतिशत हिस्से (143 मिलियन हैक्टर) पर खेती की जाती है। कृषि की दृष्टि से मृदा लवणता वैश्विक स्तर पर एक गंभीर समस्या है। शुष्क एवं अर्धशुष्क क्षेत्रों में जहाँ लवणों के निक्षालन हेतु पर्याप्त वर्षा का अभाव रहता है वहां लवणता विकराल समस्या बनी रहती है। हमारे देश में लवणग्रस्त क्षेत्रों का विस्तार विभिन्न तमिलनाडु, आंध्र प्रदेश, हरियाणा, पश्चिम बंगाल आदि में फैला हुआ है तथा इनका क्षेत्रफल लगभग 6.73 मिलियन हैक्टर है। कुल लवण प्रभावित मृदाओं का लगभग 56 प्रतिशत क्षारीयता एवं 44 प्रतिशत लवणीयता के अन्तर्गत आता है। क्षारीयता की समस्या से सर्वाधिक प्रभावित, सिंधु-गंगा का उपजाऊ मैदानी क्षेत्र है।
लवण प्रभावित मृदाओं को सामान्यतः दो वर्गों में विभाजित किया जाता है-क्षारीय मृदा जिसे कल्लर या ऊसर कहते हैं और लवणीय मृदा जिसे सेम या लोनी भी कहते हैं। इन मृदाओं को अलग-अलग प्रदेशों में भिन्न-भिन्न नामों से जाना जाता है। क्षारीयता प्रभावित भूमि को उत्तर प्रदेश, बिहार एवं मध्य प्रदेश में ऊसर या रेह कहा जाता है जबकि पंजाब, हरियाणा तथा राजस्थान में कल्लर, राकर, बरां, बरीं आदि नामों से जाना जाता है। क्षारीय एवं लवणीय मृदाओं को संतृप्त घोल की वैद्युत चालकता, विनिमययोग्य सोडियम की मात्रा एवं मृदा पीएच मान के आधार पर वर्गीकृत किया जाता है (तालिका 2)।

स्त्रोत-राष्ट्रीय दूर संवेदी संस्थान एवं सहयोगी 1996 मैपिंग साल्ट अफ़क्टेड सोइल्स ऑफ इण्डिय7 हैदराबाद
क्षारीय मृदाओं के संतृप्त घोल में सोडियम के कार्बोनेट तथा बाईकार्बोनेट लवणों की अधिकता  पायी जाती है। इन मृदाओं की धनायन विनिमय क्षमता का 15 प्रतिशत से ज्यादा सोडियम सतृप्त होता है। जो मृदा संरचना एवं इसकी भौतिक स्थिति को नकारात्मक रूप से प्रभावित करता है। उच्च सोडियम विनियम अनुपात मृदा की पोषक तत्व प्रदान करने की क्षमता को भी प्रभावित करता है परिणामस्वरूप, फसल वृद्धि एवं उत्पादकता सार्थक रूप से प्रभावित होती है। क्षारीय मृदा में सतह से कुछ सेंमी. नीचे नमी होने के बावजूद उपरी सतह शुष्क एवं कठोर बन जाती है तथा निर्जलीकरण के पश्चात् उपरी 1–2 सेंमी. सतह में दरारें पड़ जाती हैं। इन मृदाओं में उच्च मृदा पीएच मान के प्रभाव से पोषक तत्व असंतुलन, वायु संचार एवं जल की उपलब्धता कम हो जाती है जिससे पौधों की वृद्धि एवं उत्पादन में सार्थक रूप से कमी आती है।
लवणीय मृदाओं में सोडियम, कैल्शियम तथा मैग्नीशियम एवं उनके क्लोराइड एवं सल्फेट अधिक मात्रा में पाए जाते हैं। लवणीय मृदा प्रायः जलभराव की समस्या से भी ग्रसित होती है जिसे जलग्रस्त लवणीय मृदा कहते हैं। सामान्यतौर पर लवणीय मृदा में उपरी सतह पर सफेद पपडी बन जाती है। घुलनशील लवण मृदा में जल संचालन के साथ उपरी सतहों में आ जाते है जहाँ जल के वाष्पीकरण के पश्चात् यह संचित होते रहते हैं। लवणता पादप वृद्धि को परासरणी दबाव (ओसमोटिक) और आयन विषाक्तता के माध्यम से प्रतिकूल रूप से प्रभावित करती है। लवण तनाव के दौरान परासरणीय समायोजन के लिए ऊर्जा का अतिरिक्त व्यय पादप विकास में कमी का कारण होता है, जिससे पौधों के विकास एवं उपज पर विपरीत प्रभाव पड़ता है।
पंजाब और हरियाणा में क्षारीय मृदा सुधार की प्रगति काफी अच्छी है जबकि उत्तर प्रदेश में सुधार की गति अत्यन्त धीमी है। देश के विभिन्न राज्यों में अब तक लगभग 50 हजार हैक्टर लवणीय एवं 18 लाख हैक्टर क्षारीय मृदाओं का सुधार किया जा चुका है जिसमें सामान्य भूमि के समान फसलोत्पादन हो रहा है। क्षारीयता एवं लवणता से प्रभावित प्रमुख राज्यों में हुई भूमि सुधार की प्रगति का विवरण तालिका 3 में दिखाया गया है | अथक प्रयासों के बाद भी उत्तर प्रदेश में मात्र 6.35 लाख हैक्टर क्षारीय भूमि का सुधार हुआ है जो राज्य की कुल समस्याग्रस्त मृदाओं का आधे से भी कम है। देश में अभी 38 लाख हैक्टर भूमि ऊसर पड़ी है जिसे सुधार कर खेती योग्य बनाने का प्रयास किया जा रहा है। अब तक सुधारी गई क्षारीय एवं लवणीय मृदाओं से प्रतिवर्ष लगभग 150 लाख टन खाद्यान्नों का उत्पादन हो। रहा है और 2500 लाख मानव श्रम दिवस रोजगार सृजन हुआ है।
फसलों में लवण सहनशीलता लवणीय मृदाओं में फसलों को उनकी सहनशीलता एवं पादप संरचना अनुकूलन के अनुसार तीन श्रेणियों में विभाजित किया गया है:
फसलों की जड़ों के सिरों तथा नवीन पत्तियों में परासरणी दाब त्वरित रूप से कोशिका की वृद्धि को रोकता है, जिससे रंध्र (स्टोमैटा) बंद हो जाते हैं एवं पौधे में जल की उपलब्धता बनी रहती है। यह क्रियाविधि पत्तियों की बढ़वार को कम करती है तथा वाष्पोत्सर्जन द्वारा होने वाले जल-ह्यस को भी कम करता है जिससे दाना बनते समय पादप तंत्र में जल उपल्ब्ध रहता है।
 

जड़ों द्वारा सोडियम बहिष्करण एक ऐसी प्रक्रिया है जो पत्तियों में इसके जमाव को विषाक्त स्तर से कम रखती है तथा पौधों को मरने से जैविक एवं शस्य विधियों की संस्तुति की जाती है। लवण प्रभावित भूमि के सुधार के लिए उपयोग में लाए जाने वाले अन्य तरीके जैसे जल निकासी द्वारा लवण निक्षालन, मृदा बचाती है। जिन फसलों की पत्तियों में सोडियम बहिष्करण की प्रक्रिया अनुपस्थित रहती है उनमें कुछ सतह पर एकत्रित लवणों का खुरचना इत्यादि मंहगे एवं आर्थिक रूप से कम व्यावहारिक तरीके हैं। इन क्षेत्रों की दिनों या सप्ताहों के उपरान्त पौधों में सोडियम सांद्रता विषाक्त स्तर पर पहुँच जाती है तथा पतियाँ प्रौढ़ावस्था से पूर्व मर जाती है।
पत्तियों की पर्णमध्योतक कोशिका द्रव्यों में सोडियम एवं क्लोराइड की सांद्रता को विषाक्त स्तर से कम रखने के लिए कुछ पौधों में आयन विभागीकरण प्रक्रिया द्वारा इन अवयवों की सांद्रता को उत्तकों में सहनशीलता स्तर पर रखा जाता है।
स्त्रोत : कृषि किरन,गजेन्द्र, राजेन्द्र कुमार यादव, हनुमान सहाय जाट, प्रबोध चन्द्र शर्मा एवं दिनेश कुमार शर्मा भाकृअनुप-केन्द्रीय मृदा लवणता अनुसंधान संस्थान, करनाल (हरियाणा)


इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 

सामान्यतः बाजार में उपलब्ध खाद्य पदार्थों में मिलावट का संशय बना रहता है। दालें, अनाज, दूध, मसाले, घी से लेकर सब्जी व फल तक कोई भी खाद्य पदार्थ मिलावट से अछूता नहीं है। आज मिलावट का सबसे अधिक कुप्रभाव हमारी रोजमर्रा के जीवन में प्रयोग होने वाली जरूरत की वस्तुओं पर ही पड़ रहा है। शरीर के पोषण के लिए हमें खाद्य पदार्थों की प्रतिदिन आवश्यकता होती है। शरीर को स्वस्थ रखने हेतु प्रोटीन, वसा, कार्बोहाइड्रेट, विटामिन तथा खनिज लवण आदि की पर्याप्त मात्रा को आहार में शामिल करना आवश्यक है तथा ये सभी पोषक तत्व संतुलित आहार से ही प्राप्त किये जा सकते हैं। यह तभी संभव है, जब बाजार में मिलने वाली खाद्य सामग्री, दालें, अनाज, दुग्ध उत्पाद, मसाले, तेल इत्यादि मिलावटरहित हों। खाद्य अपमिश्रण से उत्पाद की गुणवत्ता काफी कम हो जाती है। खाद्य पदार्थों में सस्ते रंजक इत्यादि की। मिलावट करने से उत्पाद तो आकर्षक दिखने लगता है, परंतु पोषकता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है, जिससे ये स्वास्थ्य के लिए हानिकारक होते हैं।
सामान्य रूप से किसी खाद्य पदार्थ में कोई बाहरी तत्व मिला दिया जाए या उसमें से कोई मूल्यवान पोषक तत्व निकाल लिया जाए या भोज्य पदार्थ को अनुचित ढंग से संग्रहीत किया जाए तो उसकी गुणवत्ता में कमी आ जाती है। इसलिए उस खाद्य सामग्री या भोज्य पदार्थ को मिलावटयुक्त कहा जाएगा। भारत सरकार द्वारा खाद्य सामग्री की मिलावट की रोकथाम तथा उपभोक्ताओं को शुद्ध आहार उपलब्ध कराने के लिए सन् 1954 में खाद्य अपमिश्रण अधिनियम (पीएफए एक्ट 1954) लागू किया गया। उपभोक्ताओं के लिए शुद्ध खाद्य पदार्थों की आपूर्ति सुनिश्चित करना स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय की जिम्मेदारी है। इसको ध्यान में रखते हुए उपरोक्त खाद्य अपमिश्रण  रोकथाम अधिनियम बनाया गया, जिसके मुख्य उद्देश्य है:
खाद्य अपमिश्रण से मूल खाद्य पदार्थ तथा मिलावटी खाद्य पदार्थ में भेद करना काफी मुश्किल हो जाता है। अपमिश्रित आहार का उपयोग करने से शरीर पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है और शारीरिक विकार उत्पन्न होने की आशंका बढ़ जाती है। खाद्य अपमिश्रण से आखों की रोशनी जाना, हृदय संबन्धित रोग, लीवर खराब होना, कुष्ठ रोग, आहार तंत्र के रोग, पक्षाघात व कैंसर जैसे हो सकते हैं। अनेक स्वार्थी उत्पादक एवं व्यापारी कम समय में अधिक लाभ कमाने के लिए खाद्य सामाग्री में अनेक सस्ते अवयवों की मिलावट करते हैं, जो हमारे शरीर पर दुष्प्रभाव डालते हैं। सामन्यात: दैनिक उपभोग वाले खाद्य पदार्थ जैसे दूध, छाछ, शहद, मसाले, घी, खाद्य तेल, चाय-कॉफी, खोया, आटा  आदि में मिलावट की जा सकती है। प्रस्तुत सारणी-2 में खाद्य पदार्थों में संभावित मिलावटी पदार्थ तथा उनसे होने वाले रोग के नाम इंगित हैं।
व्यावहारिक रूप से खाद्य अपमिश्रण की जांच केन्द्रीय खाद्य प्रयोगशालाओं में की जाती है। खाद्य अपमिश्रण के परीक्षण के लिए मैसूर, पुणे, गाजियाबाद एवं कोलकाता में भारत सरकार द्वारा चार केन्द्रीय प्रयोगशालाएं व्यवस्थित रूप से स्थापित की गई हैं:
खाद्य पदार्थों में मिलावट की जांच के लिए इन केन्द्रीय प्रयोगशालाओं के अतिरिक्त राज्य सरकार के खाद्य निरीक्षक, भोज्य पदार्थों के नमूने को सरकारी/ लोक विश्लेषक के पास भेजते हैं। एक गृहणी प्रत्येक खाद्य पदार्थ को परीक्षण केलिए प्रयोगशाला नहीं भेज सकती। अत: यह अवशयक है कि गृहणी को मुख्य खाद्य पदार्थों में कि जाने वाली मिलावट का अनुमान अवशय हो। खदाय अपमिश्रण कि जांच के कुछ सरल व घरेलू परीक्षण, जिनसे कोई भी उपभोक्ता आसानी से शुद्धता कि जांच कर सकता है, का संक्षिप्त विवरण सारणी – 2 में दिया गया है।
सारणी 1. मिलावटी खाद्य पदार्थों से होने वाले रोग
क्र.सं. 
खाद्य सामग्री 
मिलावटी तत्व 
शरीर पर दुष्प्रभाव 
1.
खाद्यान्न/दालें/गुड़/मसाले
कंकड़, पत्थर, मिट्टी, रेत, बुरादा
पेट संबंधित बीमारियां   व आहार तंत्र के रोग
2.
सरसों का तेल
आर्जिमोन तेल
आंखों की रोशनी जाना,   हृदय संबंधित रोग  एपिडेमिक ड्रॉप्सी (अनियंत्रित ज्वर व आहार तंत्र प्रभावित)
3.
चना/अरहर की दाल/बेसन
खेसरी दाल
लकवा व कुष्ठ रोग,   जल शोथ व लेथारस रोग
4.
बेसन/हल्दी
पीला रंग (मेटानिल)
प्रजनन तंत्र, पाचन तंत्र, यकृत व गुर्दे प्रभावित
5.
बादाम का तेल
मिनरल तेल
यकृत संबंधित रोग,   कैंसर
6.
समस्त भोज्य पदार्थ
कीटनाशक अवयव
शरीर के प्रमुख अंग   निष्क्रिय होना तथा भोज्य विषाक्तता
7.
दालें
 
टेलकम पाउडर व एस्बेस्टस पाउडर
पाचन तंत्र प्रभावित व   गुर्दे में पथरी की आशंका
 
8.
लाल मिर्च
रोडामाइन-बी
यकृत, गुर्दे, तिल्ली प्रभावित
9.
हल्दी
सिंदूर (लेड क्रोमेट)
एनीमिया (रक्त अल्पता),   अंधापन व गर्भपात
10.
पेय पदार्थ
निषिद्ध रंग व रंजक
यकृत संबंधित रोग,   रक्त अल्पता व कैंसर
11.
वर्क
एल्युमिनियम
पेट संबंधित रोग
12.
चाय पत्ती व कॉफी
लौह चूर्ण/रंग
आहार तंत्र व पाचन   तंत्र प्रभावित ।
 
इस अधिनियम के अंतर्गत मिलावटयुक्त भोज्य पदार्थों को अपमिश्रित माना जाता है तथा निम्नवत् भोज्य पदार्थ मिलावटयुक्त कहे जाएंगे:
सारणी 2. विभिन्न खाद्य पदार्थों में मिलावट किए जाने वाले पदार्थ एवं उनकी जांच
क्र.
खाद्य पदार्थ का नाम
मिलावटी तत्व
अपमिश्रण की जांच व   परिणाम
 

 
चावल में मिलावट की   जांच करने के लिए दोनों हाथों से चावल की कुछ मात्रा रगड़ें। यदि इसमें पीला रंग   हो तो हथेली में लग जाएगा। चावल को पानी में भिगोएं और उसमें सांद्र   हाइड्रोक्लोरिक अम्ल की कुछ बूंदे डालें। बैंगनी रंग की उपस्थिति पीले रंग की   मिलावट को दर्शाती है।
 
महिलायें हाइड्रोक्लोरिक अम्ल के स्थान पर घरेलू कार्य में उपयोग होने वाले एसिड तथा एसीटोन के स्थान पर नेल पालिश रिमूवर का प्रयोग कर सकती हैं।
मिलावटी पदार्थों से बचने और अपमिश्रण की पहचान के लिए गृहिणियों     का जागरूक होना अति आवश्यक है। खाद्य अपमिश्रण एक अपराध है। खाद्य अपमिश्रण अधिनियम (Prevention of Food Adultration Act, 1954) के अंतर्गत किसी भी व्यापारी या विक्रेता को दोषी पाये जाने पर कम से कम 6 महीने का कारावास, जो कि तीन वर्ष तक बढ़ाया जा सकता है, का प्रावधान है। इसके अतिरिक्त मानदण्ड का भी प्रावधान है। खाद्य पदार्थों में मानव स्वास्थ्य के लिए अहितकर है और इसका रोकथाम में उपभोक्ताओं की भूमिका बहुत महत्वपूर्ण है। प्रत्येक उपभोक्ता (विशेषकर गृहिणियों) को अपमिश्रण से बचने हेतु जागरूक होना चाहिए। इसके लिए कुछ आवश्यक बिंदुओं का ध्यान रखना चाहिए जैसे खुली खाद्य सामग्री न खरीदें। अधिकतर मानक प्रमाण चिन्ह (एगमार्क, एफपीओ , आईएसआई, हॉलमार्क) अंकित सामग्री खरीदें तथा खरीदे जाने वाली सामग्री के गुणों, रंग, शुद्धता आदि की समुचित जानकारी रखें। सदैव जानकार दुकानदारों व सत्यापित कम्पनियों का सामान लें तथा जहां तक हो सके पैकेज्ड सामान का उपयोग करते समय कम्पनी का नाम व पता, खाद्य पैकिंग व समाप्ति की तिथि, सामान का वजन, गुणवत्ता लेबल का अवश्य ध्यान रखें क्योंकि स्वस्थ और निरोगी जीवन ही सफलता की कुंजी है।
लेखन: प्रतिभा जोशी, जे.पी.एस. डबास, निशि शर्मा, नफीस अहमद और गिरिजेश सिंह महरा 
स्त्रोत:  कृषि, सहकारिता एवं किसान कल्याण विभाग, भारत सरकार 



इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 

इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 
हिमाचल प्रदेश में मक्की खरीफ मौसम की एक प्रमुख फसल है। हिमाचल में मक्की का उत्पादन 19.9 क्विंटल प्रति हैक्टेयर है, जबकि राष्ट्रीय उत्पादन 17.2 क्विंटल/है0 है।
यद्यपि हिमाचल प्रदेश में मक्की का उत्पादन प्रति इकाई क्षेत्र में अधिक है, परन्तु अनुमोदित किस्मों को लगाने, उर्वरकों का उचित मात्रा में प्रयोग और खरपतवारों को नियंत्रण में करने से ओर भी अधिक उपज मिल सकती है। मक्की की फसल के लिए अच्छे जल निकास वाली दोमट भूमि जिसमें पर्याप्त मात्रा में गली-सड़ी खाद व पोषक तत्व हो, अच्छी मानी जाती है। मृदा जिसकी पी.एच. 5.5-7.8 हो और जैविक कार्बन की मात्रा 1 प्रतिशत से ज्यादा हो, ऐसी भूमि उपयुक्त मानी जाती है।
यदि मृदा में जैविक कार्बन तत्व एक प्रतिशत से कम पाए जाएं तो खेत में 20-25 टन/हैक्टेयर की दर से गोबर की खाद या कार्बनिक खाद डाली जाए तथा खाद को अच्छी तरह खेत में मिलाने के लिए 2-3 बार जुताई की जाए।
पहली जुताई मिट्टी पलटने वाले हल से करें ताकि पिछली फसल के अवशेष अच्छी तरह जमीन में मिल जायें। नमी बनाए रखने के लिए हर जुताई के बाद सुहागा अवश्य चलाएं।
बुआई का समय और मौसम
अच्छी पैदावार लेने के लिए मक्की की बिजाई समय पर करनी चाहिए। प्रदेश के विभिन्न खंडों में मक्की की बिजाई के निम्नलिखित उपयुक्त समय हैं-
ऊंचे पर्वतीय क्षेत्र
 
निचले पर्वतीय क्षेत्र
 
मध्य पर्वतीय क्षेत्र
 
चूंकि प्रदेश में मक्की की बिजाई मानसून की बारिशों पर निर्भर करती है, अतः कोई भी निश्चित बिजाई का समय देना संभव नहीं है। खंड-2 में बिजाई का समय मानसून के आने पर थोड़ा बदला जा सकता है और यदि विपरीत परिस्थितियों में मक्की की बिजाई न हो सके तो अगस्त के पहले सप्ताह तक माश या कुलथी की बिजाई की जा सकती है। यदि बिजाई में देरी हो जाये तो फलीदार फसलें साथ में बीजनी चाहिए।
गिरिजा, अरली कम्पोजिट, बजौरा मक्का-1, बजौरा पॉपकार्न, बजौरा स्वीटकॉर्न, एच.
क्यू.पी.एम.-1, कंचन- 517, पी.एस.सी.एल. 3438, पी.एच.सी.एल. 4640
20 किलोग्राम बीज प्रति हैक्टेयर पर्याप्त होता है, जिससे पौधों की निश्चित संख्या प्राप्त हो जाती है।
संकर किस्मों - सरताज व हिम -123 का बीज हर साल नया लेना पड़ता है जबकि कम्पोजिट किस्मों- गिरिजा कम्पोजिट, अर्ली कम्पोजिट, पार्वती व नवीन कम्पोजिट का बीज कम से कम 3-4 सालों तक रखा जा सकता है। इसके लिए नीचे दी गई सावधानियां किसानों को अपनानी चाहिए -
1) एक दूसरी किस्म का आपस में मिश्रण न हो।
2) कम्पोजिट किस्म की एक एकड़ या उससे अधिक क्षेत्र में बिजाई करनी चाहिए। खेत के मध्य से भुट्टों को तोड़कर इकट्ठा करना चाहिए जबकि चारों तरफ 9-10 मीटर का क्षेत्र छोड़ देना चाहिए। तोड़े गये भुट्टों से स्वस्थ भुट्टों को छांटना चाहिए और उनका बीज अगले साल के लिए रखना चाहिए। यह आवश्यक है कि 3000-5000 भुट्टों का छांटकर चयन करना चाहिए और आवश्यकतानुसार अगले साल के लिए बीज का सुरक्षित भंडारण करना चाहिए।
प्रदेश में किसान प्रायः मक्की की फसल को छुट्टा विधि के साथ बीजते हैं, जो सही तरीका नहीं है, क्योंकि इससे पौधों में समानान्तर दूरी, रोशनी, कार्बन डाईऑक्साईड तत्वों एवं नमी की प्राप्ति नहीं हो पाती और साथ में बीज या तो ऊपरी सतह पर रह जाता है या नीचे गहरा चला जाता है। अतः अधिक उपज लेने के लिए मक्की को हल के पीछे 60 सें.मी. दूरी की कतारों में और बीज से बीज 20 सें.मी. की दूरी पर बीजना चाहिए जिससे 75,000 पौधे प्रति हैक्टेयर मिल सके। यदि एक हैक्टेयर क्षेत्र में 50,000 से कम पौधे हों तो पूरी पैदावार नहीं मिलती है। मक्की के बीज को 3-5 सें. मी. गहरा बीजना चाहिए ताकि अंकुरण सही हो। यदि बिजाई ढलानदार भूमि पर करनी हो जहां भूस्खलन की समस्या हो तो वहां पर कतारों को ढलाने की विपरीत दिशा में रखकर बिजाई करनी चाहिए।
बारानी परिस्थिति में यह आवश्यक है कि उपज बढ़ाने के लिए चील की पत्तियां या कोई अन्य स्थानीय घास-फूस आदि को 10 टन प्रति हैक्टेयर भूमि पर बिछा दें ताकि अधिक देर तक चलने वाली सूखे की स्थिति में फसल को नमी की कमी न झेलनी पड़े। अगस्त के महीने में मक्की की फसल में फुलणू, सल के पत्ते, बसूरी या कोई अन्य स्थानीय घास-फूस 10 टन प्रति हैक्टेयर डालने से भूमि में नमी बनी रहती है, जो बारानी क्षेत्रों में गेहूं की बिजाई में सहायक होती है।
मक्की की फसल में पानी की उस समय सबसे अधिक आवश्यकता होती है, जब नर व मादा फूल निकल रहे हों। यदि इस समय बारिश न हो तो खेत में पानी देना चाहिए। किसी भी अवस्था में खेत में खड़ा पानी नहीं रहना चाहिए। अतः पानी के निकास का सही प्रबंध होना चाहिए। यह काम उस समय आसान हो जाता है जब बिजाई कतारों में की हो। पानी को किसी भी हालत में थोड़े समय के लिए भी खेत में खड़ा नहीं रहने देना चाहिए।
हिमाचल प्रदेश में यह आम प्रथा है कि मक्की के साथ फलीदार फसल भी लगाई जाती है ताकि इकाई क्षेत्र में एक और फसल से पैदावार मिल जाए। यह प्रथा संभवत: सही है, परंतु किसान इसे सही ढंग से नहीं करते हैं; अतः उपज कम रह जाती है। मक्की की दो कतारों के बीच सोयाबीन हर परिस्थिति में और माश को केवल कम वर्षा वाले क्षेत्रों में लगाना चाहिए। जब मक्की को 60 या 75 सें.मी. दूरी की कतारों में लगाया है तो इसकी दो कतारों के बीच में सोयाबीन या माश की एक कतार आसानी से लगाई जा सकती है। इससे भूमि का अच्छा उपयोग होता है और साथ में पानी व पोषक तत्वों का भी लाभ उठाया जाता है। इसके अतिरिक्त प्राकृतिक विपदाओं और बीमारियों व कीड़ों के प्रकोप से भी यह प्रथा लाभदायक है। फलीदार फसलें खरपतवारों को दबाए रखती हैं। और साथ में ढलानदार खेतों में भूमि का संरक्षण भी करती है। यह ध्यान रखना चाहिए कि मक्की की फसल को अनुमोदित उर्वरक दें, जबकि साथ में बीजने वाली सोयाबीन की फसल के लिए 15-20 कि.ग्रा. नाईट्रोजन के साथ 20-25 कि.ग्रा. फास्फोरस प्रति हैक्टेयर अतिरिक्त दें। यदि मक्की के साथ माश/मूग बीजा हो तो अनुमोदित मात्रा से 50 प्रतिशत उर्वरक (7.5 कि.ग्रा. नाईट्रोजन व 22.5 कि.ग्रा. फास्फोरस प्रति हैक्टेयर) अरहर की फसल को दें। खंड -1 में मक्की की दो कतारों के बीच तिल को लगाने का परामर्श दिया जाता है। जब कोई भी अन्य फसल मक्की में बीजनी हो तो बीज की मात्रा 50 प्रतिशत कम कर देनी चाहिए।
मक्की की फसल में खरपतवारों की रोकथाम बिजाई से 20-30 दिनों के बाद बहुत आवश्यक है, ताकि फसल में दी गई खाद्य भली-भांति मिल सके व उपज में बढ़ौतरी हो सके। मानसून वर्षा के दौरान खरपतवार मक्की की फसल को बहुत हानि पहुंचाते हैं। और इससे फसल की बढ़ौतरी और पैदावार पर असर डालते हैं। अतिरिक्त फसल प्रणाली का प्रयोग भी खरपतवारों को नियंखण में रखते हैं।
(अ)    कीट
कटआ कीट व सफेद सण्डी:
यह कीट जमीन के अंदर पाए जाते हैं। पौधों के अंकुरण के बाद यह तने को जमीन के पास काटकर व उनकी जड़ों को हानि पहुंचाते हैं।
रोकथाम
तना छेदक
 
यह मक्की का मुख्य कीट है जो नए पत्तों के पर्णचक्र में घुसकर, पौधों की मध्य शाखा व तने को क्षति पहुंचाते हैं। नए पत्तों के पर्णचक्र के   पास छोटे-छोटे छिद्र कीट का मुख्य लक्षण हैं। नए पौधों पर नुकसान अधिक होता है   जो सूखकर मुरझा जाते हैं। इस कीट की सुण्डियां भुट्टों में भी हानि पहुंचाती   हैं।
रोकथाम
बालों वाली सुण्डियां व धारीदार भंग
यह कीट क्रमशः पौधों के नर्म पत्तों व फूलों को क्षति पहुंचाते हैं।
रोकथाम
(ब) बीमारियां
बीजाणु जनित तना-गलन
 
जमीन के पास की सतह का तना नर्म हो जाता है व कुछ समय बाद टूट कर गिर जाता   है I अग्रिम अवस्था में ग्रसित खेतों में शराब जैसी दुर्गन्ध आती है I
रोकथाम
झुलसा रोग
मक्की के पत्तों पर कई तरह के धब्बे, धारियां या झुलसन के लक्षण दिखाई देते  हैं। जिससे खेतों में सूख जैसे लक्षण दिखते   हैं।
रोकथाम
बीज गलन
 
रोकथाम
कटाई
 
अधिक उपज देने वाली किस्में, जल्दी ही पक कर तैयार हो जाती हैं, जबकि पौधा अभी तक हरा नहीं होता है। भुट्टों के बाहर पणच्छिद भूरा हो जाता   है। जब दोनों में 30 प्रतिशत से कम नमी हो तो भुट्टों को तोड़ लेना चाहिए और खेत में अधिक देर   तक नहीं रहने देना चाहिए अन्यथा जानवरों और पक्षियों से हानि हो सकती है।   भुट्टों को पौधों से तोड़ने के बाद सुखा लें व दाने निकाल कर उनमें जब 15 प्रतिशत तक नमी हो तो मंडी/मार्केट में ले आएं। शेष बचे तनों को पशुओं के   चारे के रूप में प्रयोग किया जा सकता है। दूसरा ढंग यह भी है कि फसल पकने पर   पौधों को भुट्टों के साथ ही काट कर छोटे गर्छ बनाकर ढेर लगा दें व सुखा लें और   फिर दानों को सुविधानुसार निकाल लें।
फसल चक्र
 
खंड -1 में मक्की पर आधारित निम्नलिखित फसल - चक्र लाभदायक है –
मक्की को जैविक विधि द्वारा उत्पादन के लिए 10 टन देसी खाद और 1 टन बी.डी. कम्पोस्टर प्रति हैक्टेयर उपयुक्त हैं या गोबर की खाद की जगह केचुआ खाद 5 टन और बी.डी. कम्पोस्ट 1 टन प्रति हैक्टेयर का भी इस्तेमाल किया जा सकता है। 8-10 टन/हैक्टेयर गोबर की खाद को हल चलाते समय, गोबर की खाद की पूरी मात्रा + वर्मी कम्पोस्ट 4-5 टन प्रति हैक्टेयर मिलाएं। उसके पश्चात 1/3 भाग वर्मी कम्पोस्ट को जमीन की तैयारी के समय और 2/3 भाग + पी.एस.बी. 4.5 कि.ग्रा./हैक्टेयर बीज बोने के समय डालें। जमीन में सूक्ष्म जीवों की संख्या की बढ़ौतरी के लिए और फसल को समय से पोषक तत्वों के मिलने हेतु जीवामृत 500 लीटर /हैक्टेयर की दर से जमीन में प्रयोग करें। फसल की अच्छी बढ़ौतरी के लिए वर्मी वाश और गौमूत्र की स्प्रे 7-10 दिन के अंतराल पर भुट्टों में दाने आने तक करते रहें।
अनाज को अच्छी तरह से सुखाया जाना चाहिए (धूप में), जब दानों में नमी की मात्रा 12 प्रतिशत से कम रह जाए तब दानों का भंडारण किया जा सकता है। अनाज को भंडार करने के लिए प्रयोग में लाए जाने वाले गोदामों को भली-भांति साफ करना चाहिए ताकि उसमें किसी प्रकार की नमी न रह जाए। अनाज में, मक्की के दानों में 0. 5 प्रतिशत पीसा हुआ मिर्च का पाउडर मिलाएं ताकि अनाज बीटल की क्षति से बच सके। इसी प्रकार (दो) 20 प्रतिशत नीम पाऊडर के प्रयोग से भंडार किए गए अनाज में कीट-पतंगों का प्रकोप नहीं होता।
जैविक विधि से तैयार की गई मक्की की औसत उपज 35-45 क्विंटल/हैक्टेयर आंकी जाती है।

इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 

गाजर घास को कांग्रेस घास, चटक चांदनी, कड़वी घास आदि नामों से भी जाना जाता है। आज भारत में यह खरपतवार न केवल किसानों के लिये अपितु मानव, पशुओं, पर्यावरण एवं जैव-विविधता के लिये एक बड़ा खतरा बनती जा रही है। इसका वैज्ञानिक नाम ‘पार्थेनियम हिस्टेरोफोरस ‘है। पहले गाजरघास को केवल अकृषित क्षेत्रों की ही खरपतवार माना जाता था पर अब यह हर प्रकार की फसलों, उद्यानों एवं वनों की भी एक भीषण समस्या है।
सघन कृषि प्रणाली के चलते रासायनिक उर्वरकों के अत्यधिक उपयोग करने से, मानव स्वास्थ्य एवं पर्यावरण पर होने वाले घातक परिणाम किसी से छिपे नहीं हैं। भूमि की उर्वरा शक्ति में लगातार गिरावट आती जा रही है। रसायनिक खादों द्वारा पर्यावरण एवं मानव पर होने वाले दुष्प्रभावों को देखते हुये जैविक खादों का महत्व बढ़ रहा है। गाजरघास से जैविक खाद बनाकर हम पर्यावरण सुरक्षा करते हुए धनोपार्जन भी कर सकते हैं। निंदाई कर हम जहां एक तरफ खेतों से गाजरघास एवं अन्य खरपतवारों को निकाल कर फसल की सुरक्षा करते हैं, वहीं इन उखाड़ी हुई खरपतवारों से वैज्ञानिक विधि अपना कर अच्छा जैविक खाद प्राप्त कर सकते है जिसे फसलों में डालकर पैदावार बढ़ाई जा सकती है।
सर्वेक्षण में पाया गया है कि कृषक गाजरघास से कम्पोस्ट बनाने में इसलिये डरते हैं कि अगर गाजरघास कम्पोस्ट का प्रयोग करेंगे तो खेतों में और अधिक गाजरघास हो जायेगी। कुछ किसानों के गाजरघास से अवैज्ञानिक तरीकों से कम्पोस्ट बनाने के कारण यह भ्रम की स्थिति उत्पन्न हो गई है। सर्वेक्षण में पाया गया कि जब कुछ कृषकों ने फूलों युक्त गाजरघास से “नाडेप विधि द्वारा कम्पोस्ट बना कर उपयोग की तो उनके खेतों में अधिक गाजरघास हो गई। इसी प्रकार गाँवों में गोबर से खाद खुले हुये टाकों या गढ्डों में बनाते हैं। जब फूलों युक्त गाजरघास को खुले गढ्डों में गोबर के साथ डाला गया ता भी इस खाद का उपयोग करने पर खेतों में अधिक गाजरघास का प्रकोप हो गया। इस निदेशालय में किये गये अनुसंधानों में पाया गया कि नाडेप' या खुले गढ्डों या टाकों में फूलों युक्त गाजरघास से खाद बनाने पर इसके अतिसूक्ष्म बीज नष्ट नहीं हो पाते हैं। एक अध्ययन में से बनी हुई केवल 300 ग्राम  खाद में ही 50 0 तक गाजरघास के पौधे अंकुरित  होना पाये गये। इन्हीं कारणों से भाई गाजरघास से कम्पोस्ट बनाने में डरते हैं। पर अगर वैज्ञानिक विधि से गाजरघास से कम्पोस्ट बनाई जाये तो यह एक सुरक्षित कम्पोस्ट है।
गाजरघास से सरदी-नरमी के प्रतिस्प असंवेदनशील बीजों में शषुप्तावस्था न होने के कारण एक ही समय में फूल युक्त और फूल| विहीन गाजरघास के पौधे खेतों में दृष्टिगोचर होते हैं। अतः निदाई करते समय फूलयुक्त पौधों का उखाड़ना भी अपरिहार्य हो जाता हैं। फिर भी  किसान भाइयों को गाजरघास को कम्पोस्ट  बनाने में उपयोग करने के लिये हर संभव प्रयास करने चाहियें कि वो उसे ऐसे समय उखाड़ें जब  फूलों की मात्रा कम हो। जितनी छोटी अवस्था में गाजरधास को उखाड़ेंगे उतना ही अधिक अच्छा कंपोस्ट बनेगा और उतनी ही फसल की उत्पादकता बढ़ेगी।
5 से 6 माह बाद भी गढ्डे से कम्पोस्ट निकालने पर आपको प्रतीत हो सकता है कि बड़े मोटे तने वाली गाजर घास अच्छे प्रकार से गली नहीं है। पर वास्तव में यह गल चुकी होती है। इस कम्पोस्ट को गढ्डे से बाहर निकालकर छायादार जगह में फैलाकर सुखा लें। हवा लगते ही यह नम। एवं गीली कम्पोस्ट शीघ्र सूखने लगती है। थोड़ा सूख जाने पर इसका ढेर कर लें। यदि अभी भी गाजरघास के रेशे युक्त तने मिलते हैं तो इसका ढेर को लाठी या मुगदर से पीट दें। जिन किसान भाईयों के पास बैल या ट्रेक्टर हैं, वे इन्हें इसके ढेर पर थोड़ी देर चला दें। ऐसा करने पर गाजरघास के मोटे रेशे युक्त तने टूट कर बारीक हो जायेंगे जिससे और अधिक कम्पोस्ट प्राप्त होगी।
इस कम्पोस्ट को 2-2 से.मी. छिद्रों वाली जाली से छान लेना चाहिये। जाली के ऊपर बचे ठूठों के कचड़े को अलग कर देना चाहिये। कृषक द्वारा स्वयं के उपयोग के लिये बनाये कम्पोस्ट को बिना छाने भी इस्तेमाल किया जा सकता है। इस प्रकार प्राप्त कम्पोस्ट को छाया में सुखाकर प्लास्टिक, जूट या अन्य प्रकार के बड़े या छोटे थैलों में भरकर पैकिंग कर दें। व्यक्ति/कृषक गाजरघास के कम्पोस्ट बनाने को व्यवसायिक रूप में करना चाहते हैं तो किचिन गार्डन उपयोग के लिये 1,2,3,5 किलो के पैकेट और व्यवसायिक सब्जियों, फसलों या बागवानी में उपयोग के लिये 25 से 50 कि.ग्राम के बड़े पैकेट बना सकते हैं।
तक तुलनात्मक अध्ययन में यह पाया गया कि गाजरघास से बनी कम्पोस्ट में मुख्य पोषक तत्वों की मात्रा गोबर से दुगनी और केंचुआ खाद के लगभग होती है। अत: गाजरघास से कम्पोस्ट बनाना इसके उपयोग का एक अच्छा विकल्प है।
जैविक खाद का प्रकार

गाजरघास से कम्पोस्ट तैयार करते समय निम्न बातों पर विशेष ध्यान देना चाहिये।
इस संबंध में और अधिक जानकारी के लिये सम्पर्क करें
डॉ. ए.आर. शमा निदेशक, खरपतवार विज्ञान अनुसंधान निदेशालय, महाराजपुर, जबलपुर - 482 004 (म.प्र.) फोन : 91-761-2353101, 2353001 फेक्स : +91-761-2353129लेखकः डॉ. सुशील कुमार एवं डॉ. शोभा सोंधिया
स्त्रोत : भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद-खरपतवार अनुसंधान निदेशालय।


इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 

राष्‍ट्रीय जैविक केन्‍द्र ने वर्ष 2015 से ‘कचरा डीकंपोजर उत्‍पाद का आविष्‍कार किया जिसके पूरे देश में एक आश्‍चर्यजनक सफल परिणाम निकले। इसका प्रयोग जैविक कचरे से तत्‍काल खाद बनाने के लिए किया जाता है तथा मिट्टी के स्‍वास्‍थ्‍य में सुधार के लिए बढे पेमाने में केंचुए पैदा होते हैं और पौध की बीमारियों को रोकने के लिए इसका उपयोग किया जाता है। इसको देशी गाय के गोबर से सूक्ष्‍म जैविक जिवाणु निकाल कर बनाया गया है। आज की तिथि में वेस्‍ट डीकंपोजर की 30 ग्राम की मात्रा को पैक्ड बोतल में बेचा जाता है। जिसकी लागत 20 रु. प्रति बोतल आती है। इसका निर्माण राष्ट्रीय जैविक खेती केन्द्र, गाजियाबाद में होता है। 8 क्षेत्रीय जैविक खेती केन्द्र के माध्यम से देश के किसानों एवं उद्दमियों को उपलब्ध कराया जा रहा है। देश के 1 लाख किसानों के पास अभी तक पहुंचा है। 20 लाख से ज्यादा किसान इससे लाभान्वित हुए हैं। इस वेस्‍ट डीकंपोजर को आईसीएआर द्वारा सत्‍यापित किया गया है।
नोट:1 - किसान उपरोक्‍तानुसार 200 लीटर तैयार वेस्‍ट डीकंपोजर घोल से 20 लीटर लेकर 2 किलो गुड़ और 200 लिटर पानी के साथ एक ड्रम में दोबारा घोल बना सकते हैं।
नोट:2 –इस वेस्ट डीकंपोजर घोल से किसान बड़े पैमाने पर बार-बार घोल जीवन भर बना सकते हैं।

 इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 
उपभोक्ताओं में स्वास्थ्य के प्रति जागरूकता के कारण स्वास्थ्य से भरपूर खाद्य पदार्थ विकसित एवं विकासशील देशों में काफी लोकप्रिय हो रहे हैं। आज का उपभोक्ता उन खाद्य पदार्थों में ज्यादा रूचि दिखा रहा है जिनके सेवन से शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली को फायदा होता है तथा रोगों की संभावना को कम करने एवं सम्पूर्ण स्वास्थ्य की वृद्धि में लाभकारी होते हैं। हाल ही के वर्षों में हुए बाजार सम्बन्धी सर्वेक्षणों से ज्ञात हुआ है कि हमारे देश में मूल्यवर्धित खाद्य उत्पाद एवं स्वास्थ्य में सुधार लाने वाले खाद्य पदार्थों की बाजार में निरन्तर माँग बढ़ रही है। एवं इनसे आर्थिक लाभ कमाने की बहुत संभावनाएं हैं। इसका मुख्य कारण सभी की जीवन शैली में तेजी से होने वाला प्रदूषण के कारण उपजी स्वास्थ्य समस्याएं हो सकती हैं। शायद यही कारण है कि उपभोक्ता मंहगे होने के बावजूद भी स्वास्थ्य से भरपूर कार्यात्मक (फंक्शनल) खाद्य पदार्थों को प्रमुखता से खरीद रहा है।
कार्यात्मक खाद्य पदार्थों को यदि परिभाषित करें तो कहा जा सकता है कि कार्यात्मक खाद्य पदार्थ “वे खाद्य पदार्थ हैं जिनमें पारम्परिक रूप से उपस्थित पोषक तत्वों के साथ साथ स्वास्थ्य लाभ प्रदान करने वाले तत्व भी उपस्थित होते हैं।  कार्यात्मक खाद्य पदार्थों को कभी-कभी डिजाइनर मेडीफूड्स आदि भी कहा जाता है। कार्यात्मक खाद्य पदार्थों के अन्तर्गत प्रीबायोटिक्स एक छोटा किन्तु तेजी से उभरता हुआ क्षेत्र है। बीसवी सदी की शुरूआत में ‘पाश्चर संस्थान' के नोबेल पुरस्कार विजेता एली मेकनी कॉफ ने योघर्ट (दही) में उपस्थित बैक्टीरिया का अच्छे स्वास्थ्य एवं दीर्घायु से सम्बन्ध बताया था। उनके कथित स्वास्थ्य लाभों के कारण, पिछले दो दशकों से प्रोबायोटिक बैक्टीरिया का दही एवं किण्वित दूध में बहुत तेजी से उपयोग किया गया। सामान्यतया प्रोबायोटिक खाद्य पदार्थों में लैक्टोबेसिलाई (खासकर लैक्टोबैसिलस एसिडोफिलस) एवं बिफिडोबैक्टीरिया जिन्हें प्रायः बिफिडस भी कहा जाता है, का उपयोग किया गया।
कार्यात्मक खाद्य पदार्थों के क्षेत्र में प्रमुख विकास मनुष्य की आंतों में स्वास्थ्य के लिए लाभदायी सूक्ष्म जीवाणुओं को बढ़ावा देने वाले प्रिबायोटिक्स एवं प्रोबायोटिक्स से सम्बन्धित है। कई वैज्ञानिक अध्ययनों में यह प्रमाणित हुआ कि यदि मनुष्य की आंतों में स्वास्थ्य लाभ प्रदान करने वाले सूक्ष्म जीवाणुओं के उचित स्तर को बनाए रखा जाए तो इससे जठरांत्र (गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल) सम्बन्धी एवं कैंसर से भी बचाव हो सकता है। इसके साथ-साथ प्रोबायोटिक्स अतिसारीय (डायरिया) असहिष्णुता (इन्टॉलेरेन्स) एवं सीरम कॉलेस्टेरॉल में भी सहायक हैं। अध्ययन से यह प्रमाणित हो चुका है कि भोजन में प्रिबायोटिक्स की मात्रा बढ़ाकर मनुष्य की आंतों में स्वास्थ्यप्रद बैक्टीरिया के स्तर को बढ़ाया जा सकता है। कुछ ऐसे खाद्य उत्पाद भी हैं जिनमें प्राकृतिक रूप से प्रिबायोटिक्स उपस्थित होते हैं और वे प्रीबायोटिक्स के कार्यात्मक प्रभाव को बढ़ाने में सहायक होते हैं। जब प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थों में प्रिबायोटिक्स एवं प्रोबायोटिक्स दोनों उपस्थित होते हैं तो उन्हें सिनबायोटिक कहा जाता है।
आज का उपभोक्ता स्वास्थ्य के लिए पूरी तरह से उपयुक्त खाद्य पदार्थों की आपूर्ति चाहता है। अध्ययनों से ज्ञात हुआ है कि लैक्टिक एसिड बैक्टीरिया, लैक्टिक एसिड हाइड्रोजन पराक्साइड एवं बैक्टेरियोसिन नामक जैव परिरक्षक उत्पन्न करता है जिनका प्रयोग खाद्य पदार्थों में रोगजनक (पैथोजेनिक) एवं विकृति (स्वायलेज) उत्पन्न करने वाले बैक्टीरिया की वृद्धि को कम करने के लिए भी किया जाता है। उदाहरणार्थ नाइसिन नामक बैक्टेरियोसिन का प्रयोग लगभग 48 देशों में संसाधित पनीर, डेयरी करने के लिए खाद्य योजक के रूप में किया जाता है।

प्रोबायोटिक्स प्रदान करने के लिए प्रायः किण्वित खाद्य पदार्थ ही उपयुक्त हैं किन्तु यह शिशु फार्मूला, फल सम्बन्धी पेय पदार्थ, मट्ठापेय एवं स्वादिष्ट (फ्लेवर्ड) दूध में भी मौजूद हो सकता है। खाद्य, विशेषरूप से डेयरी उत्पाद मानव जठरांत्र (गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल) में प्रोबायोटिक बैक्टीरिया प्रदान करने के लिए एक आदर्श खाद्य वाहक माना जाता है। भण्डारण के दौरान अलग-अलग खाद्य पदार्थों में प्रीबायोटिक्स की व्यवहार्यता (वाइबिलिटी) भी भिन्न-भिन्न देखी गयी है।
डेयरी उत्पादों में एलर्जी कारकों की उपस्थिति एवं उनके भण्डारण के लिए कोल्ड स्टोरेज सुविधाओं की आवश्यकता के साथ-साथ नए विशिष्ट एवं विभिन्न स्वादयुक्त खाद्य पदार्थों की बढ़ती हुई मांग की आपूर्ति के कारण, गैर-डेयरी प्रोबायोटिक खाद्य पदार्थों का विकास शुरू हो रहा है। इसके साथ ही लैक्टोज असहिष्णुता एवं दूध में कोलेस्ट्रोल की किण्वित डेयरी उत्पादों में उपस्थित भी गैर-डेयरी प्रोबायोटिक उत्पादों के प्रचलन के कारण हैं। हाल ही के वर्षों में कार्यात्मक खाद्य पदार्थों को विकसित करने के लिए अनाजों के उपयोग पर भी शोध किए जा रहे हैं। काफी लम्बे समय से ही एशिया एवं अफ्रीका में अनाज को लैक्टिक एसिड से किण्वन कर पेय, दलिया आदि बनाये जाते रहे हैं। अनाज में मूल रूप से घुलनशील खाद्य रेशे जैसे - बीटा ग्लूकोज, अरैबिनोजायलन, कुछ कार्बोहाइड्रेट्स जैसे- ओलिगोसै कैराइड्स गैलैक्टी एवं फ्रक्टो-ओलिगोसैकैराइड्स और प्रतिरोधी स्टार्च होते हैं। जिनका उपयोग प्रिबायोटिक के रूप में किया जा सकता है। लैक्टिक एसिड किण्वन विभिन्न अनाजों में पोषक तत्वों के साथ-साथ उनकी पाचकता भी बढ़ाता है। अध्ययनों में देखा गया है कि लैक्टिक एसिड किण्वन से कुछ अनाजों जैसे मक्का, ज्वार, रागी में फाइटिक एसिड एवं टैनिन की मात्रा कम हुई है साथ ही प्रोटीन की शरीर में उपलब्धता में भी सुधार हुआ है। साथ ही अध्ययनों में, अनाजों के मिश्रण के लैक्टिक एसिड किण्वन से राइबोफ्लेविन, थायमिन, नायसिन (बी विटामिन्स) एवं लायसिन अमीनो अम्ल की मात्रा में भी वृद्धि देखी गयी है।  लैक्टोबैसिलाई बैक्टीरिया एवं खमीर के साथ बाजरा में किण्वन के बाद खनिज लवणों की उपलब्धता में भी वृद्धि पायी गयी। इन्हीं विशेषताओं को ध्यान में रखते हुए सीफेट में गैर डेयरी आधारित प्रोबायोटिक खाद्य पदार्थों पर शोध की शुरूआत हुई है। इसके लिए शुरूआती परीक्षणों में लैक्टोबैसिलस एसिडोफिलस (एन सी डी सी 14 एवं एन सी डी सी 16, जिन्हें राष्ट्रीय डेयरी शोध संस्थान, करनाल से खरीदा गया था) का प्रयोग करके बिना खाद्य योज्य (एडिटिव) के 1 प्रतिशत बैक्टीरियल कल्चर एवं 10 प्रतिशत आटे के मिश्रण से अनाज आधारित गैर डेयरी प्रोबायोटिक पेय बनाए गए। आटे का मिश्रण बनाने के लिए, 7 प्रतिशत अंकुरित गेहूं का आटा, 0.45 प्रतिशत आटे की भूसी (चोकर), 2.5 प्रतिशत जई का आटा लिया गया। आसुत जल में इस आटे के मिश्रण को मिलाकर, 8 घण्टे के लिए 37 डिग्री सेल्सियस पर रखकर प्रोबायोटिक पेय पदार्थ बनाया गया। इन शुरूआती अध्ययनों में देखा गया कि लैक्टोबैसिलस एसिडोफिलस (एन सी डी सी 14) अनाज आधारित प्रोबायोटिक पेय पदार्थ बनाने के लिए ज्यादा उपयुक्त है। इस तरह से बने हुए गैर डेयरी अनाजों पर आधारित प्रोबायोटिक पेय पदार्थ में अम्लता 0.0348 प्रतिशत एवं प्रीबायोटिक नम्बर 10x10 सी.एफ.यू. प्रति मि.ली. थी।
एक अन्य अध्ययन में अंकुरित गेहूं आधारित प्रोबायोटिक पेय पदार्थ बनाने के लिए प्रयुक्त आटा मिश्रण के विभिन्न घटकों के अनुकूलन के लिए विस्तृत अध्ययन किया गया। खाद्य योजक के साथ लैक्टोबैसिलस एसिडोफिलस (एच सी डी सी 14) का उपयोग करते हुए, इस अध्ययन में यह निष्कर्ष निकला कि अनाज आधारित प्रोबायोटिक पेय पदार्थ बनाने के लिए अंकुरित गेहूं का आटा, जई का आटा, गेहूं के आटे का चोकर (भूसी) और खाद्य योजक की मात्रा क्रमशः 5.42, 6.0, 0.87 एवं 0.6 ग्राम प्रति 100 मिली. आसुत जल उपयुक्त होगा। साथ ही यदि इसमें आसुत जल के स्थान पर फलों का रस या सोया दूध एवं उपयुक्त मात्रा में चीनी मिलाकर अंकुरित गेहूं के आटे, चोकर व उपर्युक्त लिखित सामग्री मिलाकर प्रोबायोटिक पेय पदार्थ बनाए जाए तो और भी स्वादिष्ट एवं स्वास्थ्यप्रद होगा।
स्त्रोत :सीफेट न्यूजलेटर,लुधियाना,मृदुला डी.,मोनिका शर्मा एवं आर.के. गुप्ता खाद्यान्न एवं तिलहन प्रसंस्करण प्रभाग, सीफेट लुधियाना

इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 
सिचाई की विभिन्न विधियों में टपक या बूंद-बूंद सिंचाई, माइक्रोस्प्रिंकलर, माइक्रोजैट आदि कुछ आधुनिक सिंचाई विधियाँ हैं, परन्तु फलदार बगीचों में टपक सिंचाई अंत्यत लाभकारी सिद्ध हुई है। टपक या बूंद-बूंद सिंचाई एक ऐसी सिंचाई विधि है जिसमें पानी थोड़ी-थोड़ी मात्रा में, कम अंतराल पर, प्लास्टिक की नालियों द्वारा सीधा पौधों की जड़ों तक पहुँचाया जाता है। परम्परागत सतही सिंचाई द्वारा जल का उचित उपयोग नहीं हो पाता, क्योंकि अधिकतर पानी, जोकि पौधों को मिलना चाहिए, जमीन में रिस कर या वाष्पीकरण द्वारा व्यर्थ चला जाता है। अतः उपलब्ध जल का सही रिसाव कम हो कम हो और अधिक से अधिक पानी पौधे को उपलब्ध हो पाए। सिंचाई विधियों के अंतर्गत जल उपयोग क्षमता के आंकड़े सारणी में दर्शाये गए हैं।
विभिन्न सिंचाई विधियों में अतर्गत जल उपयोग क्षमता (%)
सिंचाई क्षमता
विधियाँ
 
 
 
कम दवाब और नियंत्रण के साथ सीधे फसलों की जड़ में उनकी आवश्यतानुसार पानी देना ही टपक सिंचाई है।टपक सिंचाई के माध्यम से पौधों को उर्वरक आपूर्ति करने की प्रक्रिया फर्टिगेशन कहलाती है, जो कि पोषक तत्वों की लिचिग व वाष्पीकरण नुकसान पर अंकुश लगाकर सही समय पर उपयुक्त फसल पोषण प्रदान करती है।
टपक सिंचाई पद्धति की मुख्य विशेषताएं
टपक सिंचाई के लाभ
टपक सिंचाई संयत्र-घटक व कार्य पद्धति
टपक संयंत्र के प्रमुख भाग निम्नानुसार है
सैंड फिल्टर: सैंड फिल्टर का ढक्कन खोलकर बैकवॉश चालू करने के बाद फिल्टर के अंदर हाथ से रेत को अच्छे से तोड़ना चाहिए। फिल्टर से आनेवाला पानी ढक्कन से बाहर निकलने दें। हाथ से रेत साफ करते समय अंदर के काले रंग के फिल्टर एलिमेंट्स को धक्का नहीं लगना चाहिए। इससे रेत के स्क्रीन फिल्टर में जाने की आंशका रहती है। इस दौरान बाईपास वॉल्व द्वारा पानी का प्रवाह नहीं निकले। सैंड फिल्टर में आधा भाग रेत होना चाहिए। रेत के मात्रा कम होने पुनः नयी रेत फिल्टर पर अंकित लेबल (निशान) तक भरना चाहिए। सैंड फिल्टर की रेत नदी-नाले की रेत न होकर विशिष्ट पद्धति से बनी निश्चित आकार की नुकीली रेत है। इस रेत से पानी रिसते समय कचरा रेत में अटक जाता है। साधारण रेत से यह प्रक्रिया नहीं होती । इसलिए सैंड फिल्टर में कभी भी नदी-नाले की रेत का इस्तेमाल न करें।
स्क्रीन फिल्टर: सैंड फिल्टर द्वारा नहीं छनने वाला बारीक़ कचरा स्क्रीन फिल्टर की जाली में अटकता है। धीरे-धीरे इस कचरे के जमा होने से जाली पर एक परत बन जाती है। इससे जाली के कार्य में रुकावट पैदा होती है। जाली साफ करने से पहले दोनों तरफ के रबर सील निकाल कर, साफ करने के पश्चात फिर से जाली के ऊपर ठीक से फिट करना चाहिए। अन्यथा पानी के दबाव से बिना छना पानी आगे निकल सकता है।
रसायन और खाद देने के साधन: टपक सिंचाई द्वारा रासायनिक खादों का प्रयोग वेंचुरी, फर्टिलाइजर टैंक व फर्टिलाइजर पम्प के माध्यम से किया जा सकता है।
वेंचुरी: यह दाब के अंतर पर चलने वाला यंत्र है। रासायनिक प्रक्रिया  के समय खाद और रसायन इसके द्वारा उचित ढंग से प्रदान किये जा सकते हैं। इस पद्धति से तरल पदार्थ पानी में उचित गति से डाले जा सकते हैं। इसके द्वारा 60 से 70 लीटर प्रति घंटे की गति से खाद दे सकते हैं।
फर्टिलाइजर टैंक: इस टैंक में तरल खाद भर कर दाब नियंत्रण से रासायनिक द्रव्य और खाद तुरंत संयत्र के अदंर छोड़ सकते हैं।
मेनलाइन:  यह पम्प से सबमेन तक पानी पहुँचाने के लिए उपयोग में लायी जाती है। कुंए का पानी मेनलाइन की सहायता से सबमेन तक पहुँचाया जाता है। मेनलाइन में पी.वी. सी./एच. डी.पी. ई. पाइप का उपयोग किया जाता है।
सबमेन: मेनलाइन का पानी सबमेन द्वारा लेटरल तक पहुँचाया जाता है। सबमेन के लिए पी.वी. सी/एच.डी.पी.ई. पाइप का उपयोग किया जाता है। सबमेन जमीन के अंदर कम से कम डेढ़ से दो फीट की गहराई पर रखते हैं। दबाव और प्रवाह और गति नियंत्रित करने के लिए सबमें के शुरुआत में कंट्रोल वॉल्व और अंत में फ्लश वॉल्व जुड़ा रहता है।
वॉल्व: पानी का प्रवाह और दाब नियंत्रित करने के लिए सबमेन के आगे वॉल्व लगाये जाते हैं। सबमेन के शुरू में ‘एअर रिलीज व वैक्यूम रिलीज वॉल्व लगाना जरुरी है। अन्यथा पम्प बंद करने के बाद हवा के साथ मिट्टी के अंदर खिंचे जाने से ड्रिपर्स लगाया जाता है। लेटरल्स एल.एल.डी.पी.ई. से बनाये जाते हैं।
एमीर्ट्स/ड्रिपर्स: यह टपक सिंचाई का प्रमुख अंग है।  ऑनलाइन/इनलाइन ड्रिपर्स का प्रति घंटा प्रवाह और संख्या फसल की पानी की अधिकतम जरूरत के अनुसार निश्चित किया जाता है। उबड-खाबड़ (उतार-चढ़ाव वाली) जमीन पर प्रेशर कॉम्पेनसेटिंग ड्रिपर्स लगाने की सलाह दी जाती है।
मिनी स्प्रिंकलर /जेट्स : एक्स्टेंशन टूयूब की सहायता से इन्हें पॉलीटूयूब के ऊपर लगाया जा सकता है।
टपक सिंचाई संयंत्रों की नित्य देखभाल
आने वाले समय में वर्षा पर आधारित फल उत्पादन बहुत मुश्किल होता जा रहा है। दिन प्रतिदिन उर्वरकों की बढ़ती कीमतें तथा सख्त वातावरण के नियम जल तथा उर्वरकों के कुशल उपयोग की तरफ इशारा कर रहे हैं। इसलिए किसानों के पास फर्टिगेशन ही एकमात्र विकल्प रह जाता है। टपक सिंचाई के साथ पुर्णतः घुलनशील उर्वरकों के उपयोग से उत्पादन में कई गुणा वृद्धि हुई है लेकिन आमतौर पर उर्वरक परम्परागत उर्वरकों की तुलना में 10 गुणा से भी अधिक महंगे हैं। इसके अलावा सरकार ने भी पूर्णरूप से घुलनशील उर्वरकों पर कोई सहायिकी नहीं दी है। इसलिए सरकार को यह रणनीति तैयार करनी चाहिय जिससे किसानों को सस्ते दामों में ये उर्वरक उपलब्ध हो सके तथा जगह-जगह जागरूकता शिविर का आयोजन करना चाहिए जिससे किसान नई तकनीकों को अपनाए। इसके अलावा फर्टिगेशन  का महत्व भी दिन प्रतिदिन बढ़ता जा रहा है जिनका अलग-अलग फलदार पौधों के हिसाब से सही मानकीकरण करना जरुरी है।
 स्रोत: मृदा एवं जल प्रबंधन विभाग, औद्यानिकी एवं वानिकी विश्विद्यालय; सोलन


इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 
केन्द्रीय सरकार ने वर्ष 2022 तक किसानों की आय दोगुनी करने का लक्ष्‍य रखा है। सरकार ने कृषि, सहयोग एवं किसान कल्‍याण विभाग के राष्‍ट्रीय वर्षा सिंचित क्षेत्र प्राधिकरण के मुख्‍य कार्यकारी अधिकारी की अध्‍यक्षता में एक अंतर-मंत्रालय समिति का गठन किया है। इस समिति को किसानों की आय दोगुनी करने से जुड़े मुद्दों पर गौर करने और वर्ष 2022 तक सही अर्थों में किसानों की आय दोगुनी करने के लक्ष्‍य की प्राप्ति के लिए एक रणनीति की सिफारिश करने का जिम्‍मा सौंपा गया है।
वर्तमान में समिति द्वारा तैयार किए गए 'वर्ष 2022 तक किसानों की आय दोगुनी करने के लिए रणनीति' के 13 मसौदा खंडों को इस विभाग की वेबसाइट http://agricoop.nic.in/doubling-farmersपर अपलोड किया गया है, ताकि आम जनता की राय जानी जा सके।
कृषि-2022 - किसानों की आय दोगुनी करना - विषय पर आयोजित राष्‍ट्रीय सम्‍मेलन के दौरान माननीय प्रधानमंत्री ने किसानों की आय बढा़ने के लिए चार पहलुओं का उल्‍लेख किया था जिनमें कच्‍चे माल की लागत कम करना, उपज का उचित मूल्‍य सुनिश्चित करना, फसलों की बर्बादी रोकना और आमदनी के वैकल्पिक स्रोत सृजित करना शामिल हैं।
इसके अलावा नए बिजनेस मॉडलों के जरिए किसानों की आय दोगुनी करने को प्रदर्शित करने और किसानों को मुश्किलों से राहत दिलाने के लिए एक कार्यदल का गठन किया है।
वर्ष 
 
स्त्रोत: पत्र सूचना कार्यालय 


इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 
 
क्रसं.
 
सहायता का प्रकार
सहायता का मापदण्ड/अधिकतम सीमा
स्कीम/घटक
मिट्‌टी सुधार के लिए सहायता
 
जिप्सम/पाईराइट/चूना/डोलोमाइट की आपूर्ति
 
लाभ का 50%+परिवहन   कुल 750 रुपये
प्रति हेक्टेयर तक सीमित होगा
 
तिलहन एवं ऑयल पाम
संबंधी राष्ट्रीय मिशन
 
पौध संरक्षण रसायन
 
कीटनाशकों, फफूंदीनाशकों, जैव कीटनाशकों, जैव
घटकों, सूक्ष्म   पोषक तत्वों, जैव उर्वरक   आदि। लागत के
50 %की दर से जो 500/- रुपये रुपये प्रति   हेक्टेयर तक सीमित
होगा
 
 
तिलहन एवं ऑयल पाम संबंधी राष्ट्रीय मिशन
 
जैविक खेती अपनाने के लिए
 
10000/- रुपये रुपये प्रति हेक्टेयर
 
राष्ट्रीय पूर्वोत्तर एवं हिमालयन राज्यों के लिए बागवानी मिशन
 
 
वर्मी कम्पोस्ट इकाई
 
50000/- रुपयेरुपये प्रति इकाई (जिसका   परिमाप 30' ×8'
×2.5' अथवा   अनुपातिक आधार पर 600 वर्ग फुट)
समेकित बागवानी विकास
मिशन के अन्तर्गत उप स्कीम।
 
 
अच्छी सघनता वाली पोलीथीन वर्मी बेड
8000/- रुपयेरुपये प्रति इकाई (जिसका   परिमाप 12'×4'×2'
अथवा अनुपातिक आधार पर 96 क्यूबिक   फुट हो)
 
- तदैव -
 
समेकित पोषक तत्व प्रबंधन के लिए प्रोत्साहन
1200/- रुपयेरुपये प्रति हेक्टेयर (4 हेक्टेयर तक के क्षेत्र
के लिए)
 
- तदैव -
 
 
गेहूं एवं दलहनों में जिप्सम फास्फोजिप्सम/बेन्टोनाइट सल्फर
की आपूर्ति
 
 
लागत का 50% जो 750/- रुपयेरुपये प्रति हेक्टेयर तक
सीमित होगा
 
- तदैव -
 
 
गेहूं, दलहन एवं   चावल में सूक्ष्मपोषक तत्व
 
लागत का 50% जो 500/- रुपयेरुपये प्रति हेक्टेयर तक
सीमित होगा
राष्ट्रीय खाद्य सुरक्षा मिशन-(एनएफएसएम)
 
 
चावल एवं दलहनों के लिए
चूना/चूनायुक्त सामग्री
सामग्री की लागत का 50% जो रुपये 1000/- रुपयेप्रति
हेक्टेयर तक सीमित होगा
राष्ट्रीय खाद्य सुरक्षा मिशन-(एनएफएसएम)
 
 
जैव उर्वरक (राइजोबियम/पीएसबी)
लागत का 50% जो रुपये100/- रुपयेप्रति हेक्टेयर   तक सीमित होगा
एनएफएसएम
 
नई मोबाइल/राजकीय मृदा जांच
प्रयोगशालाओं (एमएसटीएल/
एसएसटीएल) की स्थापना/प्रशिक्षण
एसएसटीएल के लिए राज्य सरकारों के कुल परियोजना
सतत कृषि संबंधी राष्ट्रीय मिशन (एनएफएसए)
 
सूक्ष्म तत्वों को प्रोत्साहन एवं वितरण
पोषक
लागत का 50 % जो रुपये 500/- रुपये प्रति इकाई तक सीमित
होगा और/अथवा प्रति लाभार्थी रुपये 1000/-   रुपये
 
एनएफएसए
 
जैव उर्वरक/जैव कीटनाच्ची आधारित
स्टेट ऑफ आर्ट लिक्विड/कैरियर यूनिटों की स्थापना
200 टन प्रतिवर्ष उत्पादन   क्षमता की पूंजीगत निवेच्च के रुप
में नाबार्ड के जरिए व्यक्तिगत/निजी एजेंसियों के लिए
लागत का 25 % जो प्रति   इकाई रुपये 40 लाख रुपये   तक सीमित
होगा
एनएफएसए
 
फल एवं सब्जियों का बाजारी
कचरा/कृषि कचरे से कम्पोस्ट उत्पादन इकाई लगाने के लिए
3000 टन प्रति उत्पादन क्षमता   वाले व्यक्तिगत /
निजी एजेंसियों हेतु नाबार्ड के माध्यम से लागत का
33%ए परंतु रुपये 63 लाख रुपये प्रति इकाई तक सीमित एसटीएल   के लिए अधिकतम रुपये 56 लाख रुपये   तक सीमित होगी।
 
 
एनएफएसए
 
किसान-खेत पर जैविका निविष्ठा
;पदचनजद्ध को   प्रोत्साहन (खाद, वर्मी
कम्पोस्ट, जैव उर्वरक, द्रव/ठोस
कचरा कम्पोस्ट, हर्बल सत्‌   इत्यादि)
लागत का 50 %, जो रुपये 5000/- रुपये प्रति हेक्टेयर
और रुपये 10000/- रुपये प्रति लाभार्थी तक   सीमित होगा।
01 मिलियन हेक्टेयर   क्षेत्र कवर करना प्रस्तावित
 
एनएफएसए
 
सहभागिता प्रोत्साहन पद्धति
प्रमाणीकरण (पीजीएस) के अन्तर्गत
क्लस्टर एप्रोच के जरिए जैविक खेती
को अपनाना
रुपये 20000/- रुपये प्रति हेक्टेयर जो 3 की अवधि के
लिए प्रति लाभार्थी अधिकतम रुपये 40000/-   रुपये तक
सीमित होगा
 
एनएफएसए
 
ऑन-लाइन डाटा प्रबंधन और
अवच्चेष विच्च्लेषण के पीजीएस
पद्धति को सहायता
रुपये 200/- रुपये प्रति किसान जो   प्रति समूह/ अधिकतम
रुपये 5000/- रुपये होगा और प्रति   क्षेत्रीय परिषद
रुपये 1.00 लाख रुपये   तक सीमित होगा।
अवच्चेष परीक्षण के लिए रुपये 10000/-   रुपये प्रति नमूना   (अवशेष
विश्लेषण एनएबीएल प्रयोगशाला में किया जाएगा)
 
एनएफएसए
 
खाद प्रबंधन और जैविक
नाइट्रोजन दोहन के लिए
कार्बनिक गांव का अंगीकरण
समेकित   खाद प्रबंधन का अंगीकरण,मेड़ों पर उर्वरक पेड़ उगाने और समूहों/ स्वसहायता समूहों इत्यादि   के माध्यम से अंतर्फसलीय रुप में फलीदार फसलों को प्रोत्साहन के लिए प्रति गांव   10 लाख रुपये रुपये प्रतिवर्ष /राज्य अधिकतम 10 गांवों का सहायता दी जाएगी ।
एनएफएसए
 
कार्बनिक खेती का प्रदर्शन
50 अथवा अधिक   प्रतिभागियों के समूह के लिए प्रति
प्रदर्शन रुपये 20000/- रुपये
 
एनएफएसए
 
समस्या ग्रस्त मृदा का सुधार
क्षारीय/लवणीय मिट्‌टी लागत का 50   %, जो
रुपये 25000/- रुपये. प्रति हेक्टेयर तक होगा और/अथवा
रुपये 50000/- रुपये प्रति लाभार्थी तक   सीमित होगा
अम्लीय मृदा - लागत का 50   %, परन्तु रुपये 3000/- रुपये

इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 
भूमि आधारित कार्यक्रम की सफलता के लिए विशेष रूप से बंजरभूमि के विकास में प्रौद्योगिकी सहायता अत्यंकत महत्वडपूर्ण है। कृषि-जलवायु संबंधी परिस्थि्तियों और भूमि की क्षमता को ध्याेन में रखते हुए उचित क्षेत्र विशिष्टन कार्यनीति तैयार की जानी होगी। इसे पूर्ण रूप से समझते हुए भोजन, ईंधन लकड़ी, चारे आदि के सतत् उत्पाखदन के लिए बंजरभूमि क पुन: उपयोग योग्यश बनाने हेतु उपयुक्तड प्रौद्योगिकियाँ विकसित करने के लिए केन्द्री य क्षेत्र की टीडीईटी योजना शुरू की गई थी।
बंजरभूमि पर जिला स्तशरीय आँकड़ा आधार तैयार करने के लिए भूमि संसाधन विभाग ने राष्ट्रीय दूर संवेदी एजेंसी(एनआरएसए), हैदराबाद के सहयोग से दूर संवेदी इमेज़रियों का प्रयोग करते हुए 1:50000 के पैमाने पर सम्पूीर्ण देश को शामिल करते हुए “भारत की बंजरभूमि संबंधी एटलस” प्रकाशित की है।परियोजना कार्यान्वजयन एजेंसियों से प्राप्ती प्रगति रिपोर्टों के जरिए परियेाजनाओं की छ:माही आधार पर नियमित रूप से निगरानी की जाती है। परियोजनाओं की आवधिक समीक्षा और क्षेत्र-दौरों के जरिए भी निगरानी की जाती है।

(ख) गैर पारंपरिक ऊर्जा (428 मेगावाट) द्वारा
गैर पारंपरिक ऊर्जा स्त्रोत द्वारा कुल ऊर्जा आवश्यकता का 10 प्रतिशत अर्थात 428 मेगावाट की आवश्यकता की पूर्ति 2 एच.पी. (1.5 किलोवाट) के 285000 सोलर पंपों को विभिन्न चरणों में स्थापित करके पूरी की जा सकेगी | इस प्रक्रिया में लागत को निम्न प्रकार से प्राक्कलित किया गया है –
(i) वर्तमान में एक सोलर पंप की कीमत = लगभग 3 लाख
(ii) कुल प्राक्कलित लागत – 285000 X 3 लाख = रू. 8550 करोड़ |


इस भाग में अदरक के मुख्य कीटों एवं रोगों का समेकित...
इस पृष्ठ में झारखण्ड क्षेत्र के लिए गेहूँ उत्पादन ...
इस पृष्ठ में हजारीबाग जिले की मिट्टी की स्वास्थ्य ...
दिसंबर माह में बोई जाने वाली फसलों के बारे में जान...
इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 

कर्नाटक राज्य में आम का प्रचुर उत्पादन है। यहां आम के बागों में कतारों के बीच खाली स्थान पर बहुवार्षिक चारा फसलों का उत्पादन किया जा सकता है। आम के बागों में साधारणतया 10 x 10 मी. की दूरी पर आम के वृक्ष लगाए जाते हैं। इस प्रकार 7-8 मीटर की खाली भूमि दो वृक्षों के बीच चारा फसलों के लिए उपलब्ध हो जाती है। कर्नाटक में लगभग 90,000 हैक्टर भूमि पर आम के बाग हैं। इस प्रकार आम के वृक्षों के बीच की खाली भूमि पर यदि चारा उगाया जाये तो कर्नाटक राज्य में प्रतिवर्ष लगभग 40 लाख टन चारा का अतिरिक्त उत्पादन किया जा सकता है। इससे वर्ष भर लगभग 7 लाख पशुओं को हरा चारा खिलाया जा सकता है। किसानों की भागीदारी से भारतीय चारागाह और चारा अनुसंधान संस्थान, दक्षिण क्षेत्रीय अनुसंधान केन्द्र, धारवाड़ द्वारा उन्नत चारा किस्मों का सफलतापूर्वक उत्पादन किया गया। वर्ष 2013-14 में यह प्रायोगिक कार्य लगभग 5 एकड़ क्षेत्र में 5 आम उत्पादकों से शुरू किया गया। इसकी सफलता से उत्साहित होकर वर्ष 2014-15 में चारा उत्पादन प्रोजेक्ट को पशुधन आधारित स्वयंसेवी संगठनों से जोड़ दिया गया और किसानों को चारा किस्मों के चयन के बारे में प्रशिक्षण दिये गये। इसमें बीज और रोपण सामग्री भी प्रदान की गयीं।
इसके तहत दूसरे वर्ष कर्नाटक के 11 गांवों के 25 आम उत्पादकों ने लगभग 25 एकड़ भूमि पर आम के बागों में चारा फसलों का उत्पादन शुरू किया। लगभग 32 प्रतिशत आम उत्पादकों द्वारा तीन बारहमासी घासों (बाजरा नेपिअर संकर, गिनी घास, बारहमासी चारा ज्वार) के साथ चारे के लिए चना उगाया गया। लगभग 28 प्रतिशत आम उत्पादकों द्वारा दो घासें (बाजरा नेपिअर + गिनी घास); 12 प्रतिशत आम उत्पादकों द्वारा सिर्फ बाजरा नेपिअर और 8 प्रतिशत द्वारा दो घासें (बाजरा नेपिअर + ज्वार) या एक घास और एक फलीदार फसल (बाजरा नेपिअर + चना, ज्वार + चना) और 4 प्रतिशत द्वारा चने के साथ दो घासें भी उगायी गयीं।
प्रोजेक्ट की अवधि के दौरान 24 प्रतिशत किसानों की भागीदारी से 17 प्रतिशत पेड़ों के बीच खाली जगह पर चारा फसलें उगायी गयीं। इस तरह यह क्षेत्र बढ़कर 45 प्रतिशत हो गया, जिससे 25.05 एकड़ के चारा उत्पादक क्षेत्र का कुल क्षेत्रफल 36 एकड़ तक पहुंच गया। शुरूआती 5 एकड़ पायलट योजना से बढ़कर अब आम बागानों में चारा उत्पादन लगभग 41 एकड़ क्षेत्र में हो रहा है। प्रतिभागी किसानों को पशु पालन और आम बागान में कई और लाभ भी देखने को मिले। उन्नत चारा देने से पशु चारा लागत में कमी (88 प्रतिशत) और पशुधन स्वास्थ्य में सुधार (84 प्रतिशत) देखा गया। इससे पशुआहार लागत में 44 प्रतिशत की कमी आयी और लगभग एक लीटर प्रतिदिन औसतन दुग्ध उत्पादन में वृद्धि हुई। इसके कारण प्रतिदिन औसतन 1.37 कि.मी.दूरी तक चारा लाने की दूरी तय करने से किसान को राहत मिली और एक मानव दिवस/प्रतिदिन की बचत हुई। बाग के तापमान (100 प्रतिशत), खरपतवार घनत्व (92 प्रतिशत), मृदा अपरदन (88 प्रतिशत), कीट (68 प्रतिशत) और रोग-व्याधियों (64 प्रतिशत) में भी कमी पायी गयी। इसके साथ ही बाग में 84 प्रतिशत तक जल उपलब्धता में सुधार हुआ।इससे पूर्व ये किसान 22 प्रतिशत हरे चारे और 17 प्रतिशत सूखे चारे की कमी महसूस कर रहे थे। इस प्रोजेक्ट से उन्हें भरपूर चारा उत्पादन प्राप्त हुआ। 2.7 कटाई में औसतन हरा चारा उत्पादन 55.49 टन/हैक्टर पाया गया। बागानी फसलों की भूमि पर उन्नत चारा फसल उगाकर न केवल चारे की कमी को दूर किया जा सकता है, बल्कि पशु पालकों को बहुत से लाभ भी प्राप्त होते हैं।

इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 
कर्नाटक राज्य में आम का प्रचुर उत्पादन है। यहां आम के बागों में कतारों के बीच खाली स्थान पर बहुवार्षिक चारा फसलों का उत्पादन किया जा सकता है। आम के बागों में साधारणतया 10 x 10 मी. की दूरी पर आम के वृक्ष लगाए जाते हैं। इस प्रकार 7-8 मीटर की खाली भूमि दो वृक्षों के बीच चारा फसलों के लिए उपलब्ध हो जाती है। कर्नाटक में लगभग 90,000 हैक्टर भूमि पर आम के बाग हैं। इस प्रकार आम के वृक्षों के बीच की खाली भूमि पर यदि चारा उगाया जाये तो कर्नाटक राज्य में प्रतिवर्ष लगभग 40 लाख टन चारा का अतिरिक्त उत्पादन किया जा सकता है। इससे वर्ष भर लगभग 7 लाख पशुओं को हरा चारा खिलाया जा सकता है। किसानों की भागीदारी से भारतीय चारागाह और चारा अनुसंधान संस्थान, दक्षिण क्षेत्रीय अनुसंधान केन्द्र, धारवाड़ द्वारा उन्नत चारा किस्मों का सफलतापूर्वक उत्पादन किया गया। वर्ष 2013-14 में यह प्रायोगिक कार्य लगभग 5 एकड़ क्षेत्र में 5 आम उत्पादकों से शुरू किया गया। इसकी सफलता से उत्साहित होकर वर्ष 2014-15 में चारा उत्पादन प्रोजेक्ट को पशुधन आधारित स्वयंसेवी संगठनों से जोड़ दिया गया और किसानों को चारा किस्मों के चयन के बारे में प्रशिक्षण दिये गये। इसमें बीज और रोपण सामग्री भी प्रदान की गयीं।
इसके तहत दूसरे वर्ष कर्नाटक के 11 गांवों के 25 आम उत्पादकों ने लगभग 25 एकड़ भूमि पर आम के बागों में चारा फसलों का उत्पादन शुरू किया। लगभग 32 प्रतिशत आम उत्पादकों द्वारा तीन बारहमासी घासों (बाजरा नेपिअर संकर, गिनी घास, बारहमासी चारा ज्वार) के साथ चारे के लिए चना उगाया गया। लगभग 28 प्रतिशत आम उत्पादकों द्वारा दो घासें (बाजरा नेपिअर + गिनी घास); 12 प्रतिशत आम उत्पादकों द्वारा सिर्फ बाजरा नेपिअर और 8 प्रतिशत द्वारा दो घासें (बाजरा नेपिअर + ज्वार) या एक घास और एक फलीदार फसल (बाजरा नेपिअर + चना, ज्वार + चना) और 4 प्रतिशत द्वारा चने के साथ दो घासें भी उगायी गयीं।
प्रोजेक्ट की अवधि के दौरान 24 प्रतिशत किसानों की भागीदारी से 17 प्रतिशत पेड़ों के बीच खाली जगह पर चारा फसलें उगायी गयीं। इस तरह यह क्षेत्र बढ़कर 45 प्रतिशत हो गया, जिससे 25.05 एकड़ के चारा उत्पादक क्षेत्र का कुल क्षेत्रफल 36 एकड़ तक पहुंच गया। शुरूआती 5 एकड़ पायलट योजना से बढ़कर अब आम बागानों में चारा उत्पादन लगभग 41 एकड़ क्षेत्र में हो रहा है। प्रतिभागी किसानों को पशु पालन और आम बागान में कई और लाभ भी देखने को मिले। उन्नत चारा देने से पशु चारा लागत में कमी (88 प्रतिशत) और पशुधन स्वास्थ्य में सुधार (84 प्रतिशत) देखा गया। इससे पशुआहार लागत में 44 प्रतिशत की कमी आयी और लगभग एक लीटर प्रतिदिन औसतन दुग्ध उत्पादन में वृद्धि हुई। इसके कारण प्रतिदिन औसतन 1.37 कि.मी.दूरी तक चारा लाने की दूरी तय करने से किसान को राहत मिली और एक मानव दिवस/प्रतिदिन की बचत हुई। बाग के तापमान (100 प्रतिशत), खरपतवार घनत्व (92 प्रतिशत), मृदा अपरदन (88 प्रतिशत), कीट (68 प्रतिशत) और रोग-व्याधियों (64 प्रतिशत) में भी कमी पायी गयी। इसके साथ ही बाग में 84 प्रतिशत तक जल उपलब्धता में सुधार हुआ।इससे पूर्व ये किसान 22 प्रतिशत हरे चारे और 17 प्रतिशत सूखे चारे की कमी महसूस कर रहे थे। इस प्रोजेक्ट से उन्हें भरपूर चारा उत्पादन प्राप्त हुआ। 2.7 कटाई में औसतन हरा चारा उत्पादन 55.49 टन/हैक्टर पाया गया। बागानी फसलों की भूमि पर उन्नत चारा फसल उगाकर न केवल चारे की कमी को दूर किया जा सकता है, बल्कि पशु पालकों को बहुत से लाभ भी प्राप्त होते हैं।
स्त्रोत : भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद।


इस पृष्ठ पर अरण्डी रेशम का उत्पादन की जानकारी दी गयी है|
इस पृष्ठ पर तसर रेशम का उत्पादन की जानकारी दी गयी है|
इस पृष्ठ पर रेशम उद्योग या सेरीकल्चर की जानकारी दी गयी है|
इस पृष्ठ पर रेशम में पायी जाने वाली बीमारियाँ एवं रोकथाम की जानकारी दी गयी है|
इस पृष्ठ पर शहतूती रेशम के लिए आवश्यक मार्गदर्शिका दी गयी है|
इस पृष्ठ पर रेशम उद्योग या सेरीकल्चर की जानकारी दी गयी है|
इस पृष्ठ पर रेशम में पायी जाने वाली बीमारियाँ एवं रोकथाम की जानकारी दी गयी है|
इस पृष्ठ पर तसर रेशम का उत्पादन की जानकारी दी गयी है|
इस पृष्ठ पर शहतूती रेशम के लिए आवश्यक मार्गदर्शिका दी गयी है|
इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 

तसर  रेशम कीट एन्थिरिया माइलिटा प्रमुख रूप से आसन/अर्जुन की पत्तियां खाद्य के रूप में प्रयुक्त करता है। इसके अतिरिक्त कुछ प्राकृतिक तसर  कीट प्रजातियां साल, सिद्ध, जामुन, बेर इत्यादि वृक्षों की पत्तियों को खाद्य के रूप में प्रयुक्त कर कोया निर्माण करते हैं। परन्तु मुख्य रूप से व्यवहारिक कीटपालन की द़ष्टि से आसन (टरमिनालिया टोमेनतोसा ) व अर्जुन (टी.अर्जुन) वृक्ष तसर  कीट का मुख्य आहार वृक्ष हैं। यह वृक्ष प्राकृतिक रूप से उष्ण कटिबन्धीय जंगलों में पाये जाते हैं। आसन एवं अर्जुन वृक्षों का वृक्षारोपण सघन रूप से भी विकसित किया जा सकता है, जो कि कीट पालन की द़ष्टि से आर्थिक रूप से लाभकारी हैं तथा प्रति इकाई क्षेत्रफल में सुगमता से देखभाल कर एक व्यक्ति अधिक आर्थिक लाभ अर्जित कर सकता है। तसर  कीट प्राकृतिक रूप से जंगलों में पाया जाता रहा है। वैज्ञानिक प्रयास एवं अनुसंधान के द्वारा इस कीट को अर्द्ध-प्राकृतिक(सेमी डोमेस्टिकेतेड) अवस्था के अनुकूल बनाकर इसका व्यवसायिक उत्पादन प्रारम्भ किया गया है। 
सघन अर्जुन वृक्षारोपण जुलाई-अगस्त माह में 4 x 4 फीट की दूरी पर करने से प्रति हेक्टेयर लगभग 7000 पौधों की आवश्यकता होती है। यह वृक्षारोपण उचित रख-रखाव एवं देख-रेख की दशा में तीन वर्ष पश्चात कीटपालन योग्य हो जाता है। सघन वृक्षारोपण आर्थिक रूप से लाभप्रद होने से तसर  रेशम उद्योग के विकास की एक प्रमुख उपलब्धि है। ऐसी भूमि जिस पर सिंचन क्षमता का अभाव हो तथा तथा कृषि हेतु अनुपयुक्त हो, का उपयोग सघन अर्जुन वृक्षारोपण में किया जा सकता है। इससे दोहरा लाभ होगा, एक तो वानिकी पर्यावरण का विकास होगा तथा दूसरा कीटपालन कर आर्थिक लाभ उठाया जा सकता है। एक हेक्टेयर सघन अर्जुन वृक्षारोपण से कम से कम औसतन 12000-14000 रूपये तक कीटपालन द्वारा आय अर्जित की जा सकती है। तुलनात्मक रूप से जंगल में कीटपालन करने से यह आर्थिक लाभ लगभग उपरोक्त का आधा रह जाता है। यदि लाभार्थी धागाकरण कार्य भी अपनाता है तो आय बढकर रूपये 18000/- वार्षिक तक पहुंच सकती है।
तसर  कीटपालन कार्य जून/जुलाई माह में मानसून वर्षा प्रारम्भ होते ही शुरू हो जाता है। पहली फसल बीजू फसल कहलाती है जिसमें 35-40 दिन में कोया तैयार हो जाता है तथा द्वितीय फसल सितम्बर/अक्टूबर माह में प्रारम्भ हो जाती है। यह व्यावसायिक फसल कहलाती है तथा इसमें 55-60 दिन का समय लगता है। विभागीय स्थापित बीजागारों से उपरोक्त फसलों के कीटाण्ड प्राप्त कर प्रस्फुटित कीटों को खाद्य वृक्षों की मुलायम पत्तियों पर चढा दिया जाता है। कीट की देख-रेख एवं सुरक्षा नियमित रूप से करने पर पेडों पर ही कोया तैयार हो जाने के पश्चात जब कीट प्यूपा में परिवर्तित हो जाये अर्थात कोया निर्माण के एक सप्ताह पश्चात कोयों को खाद्य वृक्षों की पतली टहनियों सहित वृक्ष से काटकर अलग कर लेना चाहिए। इनमें से कोया को अलग कर ग्रेड के अनुसार छांटकर कोया बाजार में नीलामी कर नगद भुगतान एवं तुरन्त भुगतान के आधार पर विक्रय कर दिया जाता है।
तसर रेशम के कृमि चार अवस्थाओं से गुजर कर जीवन चक्र पूरा करते हैं|
1.  अंडा
2.  इल्ली या लार्वा
3.  संखी या प्यूपा
4.  शलभ या मंथ
तसर कृमि के अंडे के अन्दर उसके भ्रूण का विकास होता है जिससे छोटी-छोटी इल्ली या लार्वा बाहर निकलते  हैं जो तसर कृमि के भोज्य पौधों यथा आसन, अर्जुन, साल आदि की पत्तियां खाकर वृद्धि करते हैं| लार्वा परिपक्व हो कर अपने मुहं से एक विशेष प्रकार की लार निकालते हैं, जो हवा के सम्पर्क में आ कर रेशम धागा बन जाता है| लार्वा अपने चारों तरफ एक कवच या कोसा (ककून ) बना कर उसके अन्दर प्यूपा में रूपांतरित हो जाता है| कोसा के अन्दर प्यूपा निष्क्रिय-सा दीखता है|लेकिन इसके अन्दर अनेकों जैविक क्रियाएं चलती रहती हैं| जिसमें उसके अंगों का विघटन,तथा प्रजनन अंग बनाना प्रमुख होते हैं| कोसा के अन्दर ही प्यूपा माथ में परिवर्तित होता है जो बाद में कोसा को भेद कर बाहर निकलती है| माथ की उपयोगिता मात्र प्रजनन के लिए होती है| नर तथा मादा मेटिंग करते हैं तथा इसके बाद मादा अंडे देती है| इस तरह इनका जीवन चक्र चलता है|
तसर कृमि की मादा माथ एक बार में 150 से 250 तक अंडे देती है| निषेचित अण्डों में से अंडा देने के  9 से 10  दिन बाद मौसम के अनुरूप नवजात लार्वा निकलते हैं| अंडे से बाहर निकलते से ही लारवा खाद्य पौधों की पत्तियां खाना प्रारंभ करके शरीर की वृध्दि करते हैं| इस वृध्दि के समय लार्वा 5 अवस्थाओं से गुजरता है| लार्वा पांचवीं अवस्था में परिपक्व होने पर अपने मुह से लार निकालते हुए कोसा बनाते हैं, जो हवा के सम्पर्क में आ कर कठोर हो जाता है|
लार्वा पत्ती को किनारे से खाना शुरू करते हैं| लार्वा अपनी पांचवीं अवस्था के अंतिम समय में पत्ती खाना बंद कर देता है| वह अपनी आंत से भोजन के सभी अपशिष्टों को शरीर से बाहर निकालता है तथा अपने मुंह से लार निकलते हुए कोसा बनाता है, जो हवा के सम्पर्क में आ कर कठोर हो जाता है| तसर कृमि का एक लार्वा अपने जीवन काल में कोसा बनाने तक लगभग 300 ग्राम पत्तियां खाता है|
संखि या प्यूपा, तसर कृमि के लार्वा द्वारा  निर्मित कोसा कवच (ककून ) के अन्दर स्थित होता  है|प्यूपा तसर कृमि की एक महत्वपूर्ण लेकिन निष्क्रिय अवस्था है जिसकी चयापचय (मेटाबोलिज्म) की गति अत्यंत धीमी होती है| इस अवस्था में ही भोजन अंग एवं प्रजनन अंग बनते हैं|
तसर कोसा या ककून का रंग भूरा-पीला होता है| तसर लार्वा परिपक्व हो कर जब कोसा बनाने के लिए तैयार होता है,  तब वह  3-4  पत्तियों के समूह का हेमक  बनाने के लिए चयन करता है| हेमक बनाने के लिए वह पत्तियों को जोड़ता है तथा अनियमित रूप से रेशम धागा छोड़ता है| लार्वा लगभग 6 घंटा हेमक बनाने में लगाता है|
कोसा के अन्दर प्यूपा, माथ में रूपांतरित हो जाता है| प्यूपा एक विशेष प्रकार का एंजाइम निकालता है जिससे कोसे के अन्दर की सतह  गीली हो  जाती है तथा कोसे के धागे ढीले हो जाते हैं| इसमें माथ को कोसे से बाहर निकलने में आसानी होती है|
तसर कोसे का उपयोग दो प्रकार से किया जाता है-प्रजनन हेतु अर्थात डोडा निर्माण के लिए तथा दूसरे, रेशम धागा बनाने के लिए|
माथ, तसर कृमि की वयस्क अवस्था होती है| इसके मुखांग विकसित नहीं होते| अत: यह भोजन नहीं करता है| इसका कार्य मात्र प्रजनन करना तथा अंडा देना होता है| यह मात्र  7 -10 दिनों तक ही जीवित रहता है|तसर कोसा से माथ मुख्यत: रात/सुबह में निकलती है तथा कोसा के बाहर आते ही मिलन  शुरू हो जाता है|
वृक्षों से कोसा की कटाई उसके कोसा बनाने के  6-7 दिन बाद, जब कोसा के अन्दर शंखी बन जाती है, किया जाता है| कोसे को उसके छल्ले के समीप से काट कर टहनियों से अलग किया जाता है| कोसा कटाई के बाद बीज हेतु अच्छा कोसा छांट कर अलग किया जाता है और शेष को धागाकरण के लिए इकट्ठा किया जाता है| रेशम निकलने का प्रतिशत 40-45% अर्थात  0|20 गाम प्रति कोसा के करीब है| 
तसर कृमि एक बहुभक्षी कृमि है| अर्थात वह अनेक प्रकार के पौधों की पत्तियां खा कर अपना जीवन निर्वाह करते हैं| जैसे आसन या साज तथा अर्जुन की पत्तियां खा कर गुणवत्ता युक्त कोसा बनता है| इसके आलावा वह साल,सिध्दा,जामुन, बेर इत्यादि अनेक पौधों की पत्तियां भी खाता है| लेकिन इस पर उत्पादित कोसा की गुणवत्ता कम होती है| 
कोई भी उद्योग बिना व्यक्तिगत क्षेत्र में कार्यक्रम को फैलाये विकसित नही हो सकता है तथा इसे जन आन्दोलन का रूप देने के लिए रेशम उद्योग में समितियों एवं स्वैच्छिक संगठनों की महत्वपूर्ण भमिका है। रेशम निदेशालय द्वारा कीटपालकों व धागाकरण करने वाली समितियों का गठन किया गया है। जिनको पंजीकृत कर प्रबन्धकीय सहायता आदि की सुविधा है तथा ये समितियां रेशम उद्योग के विभिन्न कार्यो को स्वतंत्र रूप से सम्पादित कर सकती हैं। इसी प्रकार स्वैच्छिक संगठन रेशम उद्योग के प्रचार-प्रसार, प्रशिक्षण, वृक्षारोपण, कीटपालन, धागाकरण एवं बुनाई कार्यो को अपनाकर रेशम उद्योग के विकास में अपनी महत्वपूर्ण भमिका निभा सकते हैं। इस दिशा में विभिन्न स्वैच्छिक संगठनों का सहयोग प्राप्त किया जा रहा है।
 
स्रोत: रेशम विकास विभाग,उत्तर प्रदेश व झारखंड सरकार|

इस पृष्ठ में छत्तीसगढ़ राज्य में मुर्गी पालन की विस...
इस लेख में मटर की खेती और पौध तैयारी के बारे में ज...
इस पृष्ठ में गढ़वा जिले की मिट्टी की स्वास्थ्य संबं...
इस भाग में फसलों में तकनीकियों का क्रियान्वय: सरसो...
इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 
तसर  रेशम कीट एन्थिरिया माइलिटा प्रमुख रूप से आसन/अर्जुन की पत्तियां खाद्य के रूप में प्रयुक्त करता है। इसके अतिरिक्त कुछ प्राकृतिक तसर  कीट प्रजातियां साल, सिद्ध, जामुन, बेर इत्यादि वृक्षों की पत्तियों को खाद्य के रूप में प्रयुक्त कर कोया निर्माण करते हैं। परन्तु मुख्य रूप से व्यवहारिक कीटपालन की द़ष्टि से आसन (टरमिनालिया टोमेनतोसा ) व अर्जुन (टी.अर्जुन) वृक्ष तसर  कीट का मुख्य आहार वृक्ष हैं। यह वृक्ष प्राकृतिक रूप से उष्ण कटिबन्धीय जंगलों में पाये जाते हैं। आसन एवं अर्जुन वृक्षों का वृक्षारोपण सघन रूप से भी विकसित किया जा सकता है, जो कि कीट पालन की द़ष्टि से आर्थिक रूप से लाभकारी हैं तथा प्रति इकाई क्षेत्रफल में सुगमता से देखभाल कर एक व्यक्ति अधिक आर्थिक लाभ अर्जित कर सकता है। तसर  कीट प्राकृतिक रूप से जंगलों में पाया जाता रहा है। वैज्ञानिक प्रयास एवं अनुसंधान के द्वारा इस कीट को अर्द्ध-प्राकृतिक(सेमी डोमेस्टिकेतेड) अवस्था के अनुकूल बनाकर इसका व्यवसायिक उत्पादन प्रारम्भ किया गया है। 
सघन अर्जुन वृक्षारोपण जुलाई-अगस्त माह में 4 x 4 फीट की दूरी पर करने से प्रति हेक्टेयर लगभग 7000 पौधों की आवश्यकता होती है। यह वृक्षारोपण उचित रख-रखाव एवं देख-रेख की दशा में तीन वर्ष पश्चात कीटपालन योग्य हो जाता है। सघन वृक्षारोपण आर्थिक रूप से लाभप्रद होने से तसर  रेशम उद्योग के विकास की एक प्रमुख उपलब्धि है। ऐसी भूमि जिस पर सिंचन क्षमता का अभाव हो तथा तथा कृषि हेतु अनुपयुक्त हो, का उपयोग सघन अर्जुन वृक्षारोपण में किया जा सकता है। इससे दोहरा लाभ होगा, एक तो वानिकी पर्यावरण का विकास होगा तथा दूसरा कीटपालन कर आर्थिक लाभ उठाया जा सकता है। एक हेक्टेयर सघन अर्जुन वृक्षारोपण से कम से कम औसतन 12000-14000 रूपये तक कीटपालन द्वारा आय अर्जित की जा सकती है। तुलनात्मक रूप से जंगल में कीटपालन करने से यह आर्थिक लाभ लगभग उपरोक्त का आधा रह जाता है। यदि लाभार्थी धागाकरण कार्य भी अपनाता है तो आय बढकर रूपये 18000/- वार्षिक तक पहुंच सकती है।
तसर  कीटपालन कार्य जून/जुलाई माह में मानसून वर्षा प्रारम्भ होते ही शुरू हो जाता है। पहली फसल बीजू फसल कहलाती है जिसमें 35-40 दिन में कोया तैयार हो जाता है तथा द्वितीय फसल सितम्बर/अक्टूबर माह में प्रारम्भ हो जाती है। यह व्यावसायिक फसल कहलाती है तथा इसमें 55-60 दिन का समय लगता है। विभागीय स्थापित बीजागारों से उपरोक्त फसलों के कीटाण्ड प्राप्त कर प्रस्फुटित कीटों को खाद्य वृक्षों की मुलायम पत्तियों पर चढा दिया जाता है। कीट की देख-रेख एवं सुरक्षा नियमित रूप से करने पर पेडों पर ही कोया तैयार हो जाने के पश्चात जब कीट प्यूपा में परिवर्तित हो जाये अर्थात कोया निर्माण के एक सप्ताह पश्चात कोयों को खाद्य वृक्षों की पतली टहनियों सहित वृक्ष से काटकर अलग कर लेना चाहिए। इनमें से कोया को अलग कर ग्रेड के अनुसार छांटकर कोया बाजार में नीलामी कर नगद भुगतान एवं तुरन्त भुगतान के आधार पर विक्रय कर दिया जाता है।
तसर रेशम के कृमि चार अवस्थाओं से गुजर कर जीवन चक्र पूरा करते हैं|
1.  अंडा
2.  इल्ली या लार्वा
3.  संखी या प्यूपा
4.  शलभ या मंथ
तसर कृमि के अंडे के अन्दर उसके भ्रूण का विकास होता है जिससे छोटी-छोटी इल्ली या लार्वा बाहर निकलते  हैं जो तसर कृमि के भोज्य पौधों यथा आसन, अर्जुन, साल आदि की पत्तियां खाकर वृद्धि करते हैं| लार्वा परिपक्व हो कर अपने मुहं से एक विशेष प्रकार की लार निकालते हैं, जो हवा के सम्पर्क में आ कर रेशम धागा बन जाता है| लार्वा अपने चारों तरफ एक कवच या कोसा (ककून ) बना कर उसके अन्दर प्यूपा में रूपांतरित हो जाता है| कोसा के अन्दर प्यूपा निष्क्रिय-सा दीखता है|लेकिन इसके अन्दर अनेकों जैविक क्रियाएं चलती रहती हैं| जिसमें उसके अंगों का विघटन,तथा प्रजनन अंग बनाना प्रमुख होते हैं| कोसा के अन्दर ही प्यूपा माथ में परिवर्तित होता है जो बाद में कोसा को भेद कर बाहर निकलती है| माथ की उपयोगिता मात्र प्रजनन के लिए होती है| नर तथा मादा मेटिंग करते हैं तथा इसके बाद मादा अंडे देती है| इस तरह इनका जीवन चक्र चलता है|
तसर कृमि की मादा माथ एक बार में 150 से 250 तक अंडे देती है| निषेचित अण्डों में से अंडा देने के  9 से 10  दिन बाद मौसम के अनुरूप नवजात लार्वा निकलते हैं| अंडे से बाहर निकलते से ही लारवा खाद्य पौधों की पत्तियां खाना प्रारंभ करके शरीर की वृध्दि करते हैं| इस वृध्दि के समय लार्वा 5 अवस्थाओं से गुजरता है| लार्वा पांचवीं अवस्था में परिपक्व होने पर अपने मुह से लार निकालते हुए कोसा बनाते हैं, जो हवा के सम्पर्क में आ कर कठोर हो जाता है|
लार्वा पत्ती को किनारे से खाना शुरू करते हैं| लार्वा अपनी पांचवीं अवस्था के अंतिम समय में पत्ती खाना बंद कर देता है| वह अपनी आंत से भोजन के सभी अपशिष्टों को शरीर से बाहर निकालता है तथा अपने मुंह से लार निकलते हुए कोसा बनाता है, जो हवा के सम्पर्क में आ कर कठोर हो जाता है| तसर कृमि का एक लार्वा अपने जीवन काल में कोसा बनाने तक लगभग 300 ग्राम पत्तियां खाता है|
संखि या प्यूपा, तसर कृमि के लार्वा द्वारा  निर्मित कोसा कवच (ककून ) के अन्दर स्थित होता  है|प्यूपा तसर कृमि की एक महत्वपूर्ण लेकिन निष्क्रिय अवस्था है जिसकी चयापचय (मेटाबोलिज्म) की गति अत्यंत धीमी होती है| इस अवस्था में ही भोजन अंग एवं प्रजनन अंग बनते हैं|
तसर कोसा या ककून का रंग भूरा-पीला होता है| तसर लार्वा परिपक्व हो कर जब कोसा बनाने के लिए तैयार होता है,  तब वह  3-4  पत्तियों के समूह का हेमक  बनाने के लिए चयन करता है| हेमक बनाने के लिए वह पत्तियों को जोड़ता है तथा अनियमित रूप से रेशम धागा छोड़ता है| लार्वा लगभग 6 घंटा हेमक बनाने में लगाता है|
कोसा के अन्दर प्यूपा, माथ में रूपांतरित हो जाता है| प्यूपा एक विशेष प्रकार का एंजाइम निकालता है जिससे कोसे के अन्दर की सतह  गीली हो  जाती है तथा कोसे के धागे ढीले हो जाते हैं| इसमें माथ को कोसे से बाहर निकलने में आसानी होती है|
तसर कोसे का उपयोग दो प्रकार से किया जाता है-प्रजनन हेतु अर्थात डोडा निर्माण के लिए तथा दूसरे, रेशम धागा बनाने के लिए|
माथ, तसर कृमि की वयस्क अवस्था होती है| इसके मुखांग विकसित नहीं होते| अत: यह भोजन नहीं करता है| इसका कार्य मात्र प्रजनन करना तथा अंडा देना होता है| यह मात्र  7 -10 दिनों तक ही जीवित रहता है|तसर कोसा से माथ मुख्यत: रात/सुबह में निकलती है तथा कोसा के बाहर आते ही मिलन  शुरू हो जाता है|
वृक्षों से कोसा की कटाई उसके कोसा बनाने के  6-7 दिन बाद, जब कोसा के अन्दर शंखी बन जाती है, किया जाता है| कोसे को उसके छल्ले के समीप से काट कर टहनियों से अलग किया जाता है| कोसा कटाई के बाद बीज हेतु अच्छा कोसा छांट कर अलग किया जाता है और शेष को धागाकरण के लिए इकट्ठा किया जाता है| रेशम निकलने का प्रतिशत 40-45% अर्थात  0|20 गाम प्रति कोसा के करीब है| 
तसर कृमि एक बहुभक्षी कृमि है| अर्थात वह अनेक प्रकार के पौधों की पत्तियां खा कर अपना जीवन निर्वाह करते हैं| जैसे आसन या साज तथा अर्जुन की पत्तियां खा कर गुणवत्ता युक्त कोसा बनता है| इसके आलावा वह साल,सिध्दा,जामुन, बेर इत्यादि अनेक पौधों की पत्तियां भी खाता है| लेकिन इस पर उत्पादित कोसा की गुणवत्ता कम होती है| 
कोई भी उद्योग बिना व्यक्तिगत क्षेत्र में कार्यक्रम को फैलाये विकसित नही हो सकता है तथा इसे जन आन्दोलन का रूप देने के लिए रेशम उद्योग में समितियों एवं स्वैच्छिक संगठनों की महत्वपूर्ण भमिका है। रेशम निदेशालय द्वारा कीटपालकों व धागाकरण करने वाली समितियों का गठन किया गया है। जिनको पंजीकृत कर प्रबन्धकीय सहायता आदि की सुविधा है तथा ये समितियां रेशम उद्योग के विभिन्न कार्यो को स्वतंत्र रूप से सम्पादित कर सकती हैं। इसी प्रकार स्वैच्छिक संगठन रेशम उद्योग के प्रचार-प्रसार, प्रशिक्षण, वृक्षारोपण, कीटपालन, धागाकरण एवं बुनाई कार्यो को अपनाकर रेशम उद्योग के विकास में अपनी महत्वपूर्ण भमिका निभा सकते हैं। इस दिशा में विभिन्न स्वैच्छिक संगठनों का सहयोग प्राप्त किया जा रहा है।
 
स्रोत: रेशम विकास विभाग,उत्तर प्रदेश व झारखंड सरकार|


इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 

कच्चा रेशम बनाने के लिए रेशम के कीटों का पालन सेरीकल्चर या रेशम कीट पालन कहलाता है। रेशम उत्पादन का आशय बड़ी मात्रा में रेशम प्राप्त करने के लिए रेशम उत्पादक जीवों का पालन करना होता है। इसने अब एक उद्योग का रूप ले लिया है।  यह कृषि पर आधारित एक कुटीर उद्योग है। इसे बहुत कम कीमत पर ग्रामीण क्षेत्र में ही लगाया जा सकता है। कृषि कार्यों और अन्य घरेलू कार्यों के साथ इसे अपनाया जा सकता है। श्रम जनित होने के कारण इसमें विभिन्न स्तर पर रोजगार का सृजन भी होता है और सबसे बड़ी बात यह है कि यह उद्योग पर्यावरण के लिए मित्रवत है। अगर भारत की बात करें तो रेशम भारत में रचा बसा है।  हजारों वर्षों से यह भारतीय संस्कृति और  परंपरा का अंग बन चुका है।  कोई भी अनुष्ठान किसी न किसी रूप में रेशम के उपयोग के बिना पूरा नहीं माना जाता। रेशम उत्पादन में भारत विश्व में चीन के बाद दूसरे नंबर पर आता है। रेशम के जितने भी प्रकार हैं, उन सभी का उत्पादन किसी न किसी भारतीय इलाके में अवश्य होता है। भारतीय बाजार में इसकी खपत काफी ज्यादा है। विशेषज्ञों के अनुसार रेशम उद्योग के विस्तार को देखते हुए इसमें रोजगार की काफी संभावनाएं हैं। फैशन उद्योग के काफी करीब होने के कारण उम्मीद की जा सकती है कि इसकी डिमांड में कमी नहीं आएगी। पिछले कुछ दशकों में भारत का रेशम उद्योग बढ़ कर जापान और पूर्व सोवियत संघ के देशों से भी ज्यादा हो गया है, जो कभी प्रमुख रेशम उत्पादक देश हुआ करते थे।  भारत रेशम का बड़ा उपभोक्ता देश होने के साथ-साथ पांच किस्म के रेशम- मलबरी, टसर, ओक टसर, एरि और मूंगा सिल्क का उत्पादन करने वाला अकेला देश है। मूंगा रेशम के उत्पादन में भारत का एकाधिकार है।  यह कृषि क्षेत्र की एकमात्र नकदी फसल है, जो 30 दिन के भीतर प्रतिफल प्रदान करती है। रेशम की इन किस्मों का उत्पादन मध्य और पूर्वोत्तर भारत के जनजातीय लोग करते हैं और यहां चीन से भी ज्यादा मलबरी कच्चा सिल्क और रेशमी वस्त्र बनता है।  रेशम का मूल्य बहुत अधिक होता है और इसके उत्पादन की मात्रा बहुत ही कम होती है। विश्व के कुल कपड़ा उत्पादन का यह केवल 0.2 फीसदी ही है। रेशम आर्थिक महत्त्व का मूल्यवर्द्धित उत्पाद प्रदान करता है। 
व्यक्ति रेशम उत्पादों के प्रति हमेशा जिज्ञासु रहा है । वस्त्रों की रानी के नाम से विख्यात रेशम विलासिता, मनोहरता, विशिष्टता एवं आराम का सूचक है ।  मानव जाति ने अद्वितीय आभा वाले इस झिलमिलाते वस्त्र को चीनी सम्राज्ञी शीलिंग टी द्वारा अपने चाय के प्याले में इसके पता लगने के काल से ही चाहा है यद्यपि इसे अन्य प्राकृतिक एवं बनावटी वस्त्रों की कई गंभीर चुनौतियों का सामना करना पड़ा, फिर भी शताब्दियों से वस्त्रों की रानी के रूप में विख्यात, इसने निर्विवाद रूप से अपना स्थान बनाए रखा है ।  प्राकृतिक आभा, रंगाई एवं जीवन्त रंगों के प्रति अंतर्निहित आकर्षण, उच्च अवशोषण क्षमता, हल्का, लचकदार एवं उत्कृष्ट वस्त्र-विन्यास जैसे श्रेष्ठ गुणों ने रेशम को विश्व में किसी सुअवसर का अत्यंत सम्मोहक एवं अपरिहार्य साथी बना दिया है ।
रेशम, रसायन की भाषा में रेशमकीट के रूप में विख्यात इल्ली द्वारा निकाले जाने वाले एक प्रोटीन से बना होता है ।  ये रेशमकीट कुछ विशेष खाद्य पौधों पर पलते हैं तथा अपने जीवन को बनाए रखने के लिए ‘सुरक्षा कवच’ के रूप में कोसों का निर्माण करते हैं ।  रेशमकीट का जीवन-चक्र 4 चरणों का होता है, अण्डा, इल्ली, प्यूपा तथा शलभ ।  व्यक्ति रेशम प्राप्त करने के लिए इसके जीवन-चक्र में कोसों के चरण पर अवरोध डालता है जिससे व्यावसायिक महत्व का अटूट तन्तु निकाला जाता है तथा इसका इस्तेमाल वस्त्र की बुनाई में किया जाता है ।
रेशम ऊंचे दाम किंतु कम मात्रा का एक उत्पाद हे जो विश्व के कुल वस्त्र उत्पा दन का मात्र 0.2% है ।  चूंकि रेशम उत्पादन एक श्रम आधारित उच्च आय देने वाला उद्योग है तथा इसके उत्पाद के अधिक मूल्य मिलते हैं, अत: इसे देश के आर्थिक विकास में एक महत्वकपूर्ण साधन समझा जाता है ।  विकासशील देशों में रोजगार सृजन हेतु खासतौर से ग्रामीण क्षेत्र में तथा विदेशी मुद्रा कमाने हेतु लोग इस उद्योग पर विश्वास करते हैं ।
विश्व में भौगोलिक दृष्टि से एशिया में रेशम का सर्वाधिक उत्पादन होता है जो विश्व के कुल उत्पाद का 95% है ।  यद्यपि विश्व के रेशम मानचित्र में 40 देश आते हैं,  किंतु अधिक मात्रा में उत्पादन चीन एवं भारत में होता है तथा इसके उपरांत जापान, ब्राजील एवं कोरिया में ।  चीन, विश्व को इसकी आपूर्ति करने में अग्रणी रहा है ।
रेशम के सर्वाधिक उत्पादन में भारत द्वितीय स्थान पर है, साथ ही विश्व में भारत रेशम का सबसे बड़ा उपभोक्ता भी है ।  यहां घरेलू रेशम बाजार की अपनी सशक्त परम्परा एवं संस्कृति है ।  भारत में शहतूत रेशम का उत्पादन मुख्यतया कर्नाटक, आंध्रप्रदेश, तमिलनाडु, जम्मू व कश्मीर तथा पश्चिम बंगाल में किया जाता है जबकि गैर-शहतूत रेशम का उत्पादन झारखण्ड, छत्तीसगढ़, उड़ीसा तथा उत्तर-पूर्वी राज्यों में होता है ।
व्यावसायिक महत्व की कुल 5 रेशम किस्में होती हैं जो रेशमकीट की विभिन्न प्रजातियों से प्राप्त होती हैं तथा जो विभिन्न खाद्य पौधों पर पलते हैं । किस्में निम्न प्रकार की हैं :
•     शहतूत
•     ओक तसर एवं उष्णकटिबंधीय तसर
•     मूंगा
•     एरी
विश्व के वाणिज्यिक रूप में लाभ उठाए जाने सेरिसिजीनस कीट एवं उनके खाद्य पौध
सामान्य नाम
वैज्ञानिक नाम
मूल स्थान
प्राथमिक खाद्य पौध
शहतूत रेशमकीट
बोम्बिक्स मोरी
चीन
मोरस इंडिका एम.अल्बा एम.मल्टीकॉलिस एम.बोम्बिसिस
उष्णकटिबंधीय तसर रेशमकीट
एन्‍थीरिया माइलिट्टा
भारत
शोरिया रोबस्टा टेर्मिनेलिया टोमेन्टोसा टी.अर्जुन
ओक तसर रेशमकीट
एन्‍थीरिया प्रॉयली
भारत
क्युरकस इनकाना क्यू. सेराट्टा क्यू. हिमालयना क्यू. ल्यूको ट्राइकोफोरा क्यू. सेमीकार्पिफोलिया क्यू. ग्रिफ्ती
ओक तसर रेशमकीट
एन्‍थीरिया फ्रिथी
भारत
क्यू. डीलाडाटा
ओक तसर रेशमकीट
एन्‍थीरिया कॉम्प्टा
भारत
क्यू. डीलडाटा
ओक तसर रेशमकीट
एन्‍थीरिया पेर्निल
चीन
क्यू. डेनडाटा
ओक तसर रेशमकीट
एन्‍थीरिया यमामाई
जापान
क्यू. एकयूटिसिमा
मूगा रेशमकीट
एन्‍थीरिया असामा
भारत
लिटसिया पोलियन्ता एल. सिट्राटा मेशिलस बोम्बिसाईन
एरी रेशमकीट
फिलोसामिया रिसिनी
भारत
रिसिनस कम्यूनिस मणिहॉट यूटिलिस्मा इवोडिया फ्राग्रेन्स
शहतूत के अलावा रेशम के अन्य गैर-शहतूती किस्मों को सामान्य रूप में वन्या कहा जाता है ।  भारत को इन सभी प्रकार के वाणिज्यिक रेशम का उत्पामदन करने का गौरव प्राप्त है ।
रेशम उत्पाददन एक कृषि आधारित उद्योग है । इसमें कच्चे रेशम के उत्पादन हेतु रेशमकीट पालन किया जाता है । कच्चा रेशम एक धागा होता है जिसे कुछ विशेष कीटों द्वारा कते कोसों से प्राप्त किया जाता है । रेशम उत्पादन के मुख्य कार्य-कलापों में रेशम कीटों के आहार के लिए खाद्य पौध कृषि तथा कीटों द्वारा बुने हुए कोसों से रेशम तंतु निकालने, इसे संसाधित करने तथा बुनाई आदि की प्रक्रिया सन्निहित है ।
•     रोज़गार की पर्याप्त क्षमता
•     ग्रामीण अर्थव्यवस्था में सुधार
•     कम समय में अधिक आय
•     महिलाओं के अनुकूल व्यवसाय
•     समाज के कमज़ोर वर्ग के लिए आदर्श कार्यक्रम
•     पारि – अनुकूल कार्यकलाप
•     समानता संबंधी मुद्दों की पूर्ति
रेशम, भारतीय जीवन एवं संस्कृति से जुड़ा हुआ है । यद्यपि भारत में सभी प्रकार के रेशम वस्त्र जैसे ड्रेस मैटिरियल, स्कार्फ/स्टोल, बने बनाए वस्त्र आदि तैयार किए जाते हैं किंतु रेशम की साडियां इन सबमें अनोखी है । साड़ी मानो रेशम का पर्याय-सा  हो  गया है ।  प्राचीन काल से यह भारतीय नारी का परंपरागत पहनावा है । भारतीय साहित्य में इसके असंख्य उल्लेख हैं और इसे पहनने की शैली में समय, क्षेत्र एवं व्यक्तिगत भिन्नता है । भारत की रेशमी साड़ियां देश के बुनकरों की शिल्पकारिता का ज्वलंत उदाहरण है । 
भारतीय बुनकरों की कलात्मकता एवं सौंदर्यबोध केवल रंगों तक ही सीमित नहीं है अपितु इसमें वनस्पतीय डिजाइन, सुंदर बुनावट, ज्यामिति टिकाऊपन का कार्य भी निहित है । बुनकर न केवल सूत बुनता है बल्कि उसमें उसकी संवेदना तथा भाव भी  शामिल होता है । भारत के अनेकों रेशम बुनाई केन्द्र अपनी श्रेष्ठ तथा विशिष्ट शैली एवं उत्पादों के लिए प्रख्यात हैं । भारतीय महिलाओं के लिए तो रेशम जैसे स्पर्श-मणि हो । रेशम बुनाई में क्षेत्र विशेष की जीवन रीतियां तथा संस्कृति अभिव्यक्त होती है । भारतीय महाद्वीप के कारीगर अपने-अपने ढंग से साड़ियों को बुनने में भावपरक डिजाइन, रंग एवं अपनी प्रतिभा को समाहित करते हुए कुशलता प्रदर्शित करने का भरपूर प्रयास करते हैं । बुनकर की रूचि के अनुसार प्रत्येक साड़ियों की डिजाइन अलग-अलग होती है । इस तरह इसमें असंख्य पैटर्न अथवा विविधता होती है । विशिष्ट डिज़ाइन एवं बुनाई के चलते कुछ केन्द्र अपना विशेष स्थान बना लिए हैं । भारत के विख्यात रेशम केन्द्र निम्‍न हैं :-

 
पवित्र गंगा नदी के किनारे स्थित वाराणसी, अपनी सुंदर रेशम साड़ियों एवं ज़री के लिए प्रख्यात है । ये साड़ियां हल्के रंग पर पत्ती, फूल, फल, पक्षी आदि की घनी बुनाई वाली डिज़ाइन के लिए प्रसिद्ध हैं । इन साड़ियों में क्लिष्ट बार्डर तथा अच्छी तरह का सजा पल्लू होता है । यह स्थान गाँज़ी  चांदी तथा सोने के तारों से बुनी हल्की साड़ियों के लिए भी विख्यात है । बनारस का कमखाब एक पौराणिक परिधान है । इसमें सोने तथा चांदी के धागों की सुनहरी बुनावट होती है । शुद्ध रेशम में सोने की कारीगरी को  बाफ्ता  कहते हैं और रंग-बिरंगे रेशम में महीन ज़री को आमरु। 
भारत में अवरोध रंगाई की तकनीकी सदियों से चली आ रही है ।  इस तकनीक की मुख्य दो परंपराएं है । पटोला अथवा ईकत तकनीक में धागों को बांधकर अवरोध-रंगाई की जाती है । बंधेज अथवा बंधिनी में वस्त्रों की रंगाई की जाती है । 
उड़ीसा में बांधकर रंगाई करने एवं बुनने को ईकत के नाम से जाना जाता है जिसमें ताने एवं बाने को बांधकर अवरोध करते हुए रंगों को विकीर्ण किया जाता है । इस पद्धति की समग्र प्रस्तुति ब्रश की रंगाई जैसी प्रतीत होती है । ईकत की इस बुनाई में शहतूत एवं तसर दोनों इस्तेमाल में लाया जाता है ।
पटोला अपनी सूक्ष्मता, बारीकी एवं सौंन्दर्य के लिए प्रसिद्ध है । इसमें पांच या छह पारम्परिक रंगों जैसे लाल, जामुनी, नीला, हरा, काला या पीला के साथ अवरोध विधि से ताने एवं बाने को रंगा जाता है तथा बेहतरीन रंग एवं आकृति के धरातल पर ज्यामिति शैली की पूर्णता के साथ पक्षी, पुष्प, पशु, नर्तक-नर्तकी आदि का सौन्दर्य उभारा जाता है । 
बन्धेज अथवा बंधिनी में महीने बुने हुए वस्त्र को कस कर बांध दिया जाता है तथा विशेष डिज़ाइन को बनाने के लिए रंगाई की जाती है । इन क्षेत्रों की साड़ी, ओढ़नी तथा पगड़ी में चमकीले रंगों का मिश्रण होता है । कूंछ की बंधिनी सूक्ष्म रूप से बंधी गांठ, रंगों की उत्कृष्टता तथा डिज़ाइन की पूर्णता में अद्वितीय है ।
तनछुई ज़री का नामकरण 3 पारसी भाइयों जिन्हें छुई के नाम से जाना जाता है, के नाम पर हुआ जिन्होंने इस कला को चीन में  सीखा  तथा सूरत में इसे प्रदर्शित किया । तनछुई ज़री में सामान्यतया गाढ़ी साटिन बुनाई, धरातल में बैंगनी या गाढ़ा रंग तथा पूरी डिज़ाइन में पुष्प, लता, पक्षी आदि का मूल भाव होता है ।
दक्षिण भारत, देश में रेशम उत्पादन के क्षेत्र में अग्रणी है तथा कांचीपुरम, धर्मावरम, आर्नी आदि की बुनाई के लिए प्रसिद्ध है ।  कांचीपुरम मंदिर-नगर के रूप में विख्यात है तथा यहां चाँदी अथवा सोने की ज़री के साथ चमकीले रंग की भारी साड़ियां महत्वपूर्ण स्थान रखती हैं, बेंगलूर तथा मैसूर उत्कृष्ट प्रिन्टेड रेशम के केन्द्र के रूप में जाने जाते हैं । 
हथकरघे पर बुनी हुई पारंपरिक साड़ियां बुनावट एवं डिज़ाइन की समृद्धि के लिए अलग ही स्थान रखती हैं जो सौन्दर्य एवं गुण में हमारे पुरातन गौरव को प्रतिष्ठित करती हैं ।  हथकरघे की बुनाई जीवन्त कला का बहुमुखी एवं सृजनात्मक प्रतीक है । आज, भारतीय रेशम खास तौर से हथकरघा उत्पादों के क्षेत्र में उत्कृष्ट तो है ही, साथ ही विश्वसनीय भी ।
केन्द्रीय रेशम बोर्ड देश में रेशम उत्पादन एवं रेशम उद्योग के विकास के लिए 1948 के दौरान गठित एक सांविधिक निकाय है ।  केरेबो के अधिदेशित  क्रियाकलाप हैं : 
अनुसंधान व विकास, एवं अनुसंधान विस्तार,
चार स्तरीय रेशमकीट बीज उत्पादन नेटवर्क का रखरखाव,
वाणिज्यिक रेशमकीट बीज उत्पादन में नेतृत्व की भूमिका निभाना,
विभिन्न उत्पादन प्रक्रियाओं का मानकीकरण एवं  गुणवत्ता प्राचलों की शिक्षा,
घरेलू एवं अंतर्राष्ट्रीय बाज़ार में भारतीय रेशम का उन्नयन तथा रेशम उत्पादन एवं रेशम उद्योग से संबंधित सभी नीतिगत मामलों पर संघ सरकार को सलाह देना ।
केन्द्रीय रेशम बोर्ड की ये अधिदेशित गतिविधियाँ 3 केन्द्रीय क्षेत्र योजनाओं के अंतर्गत विभिन्न राज्यों में स्थित केरेबो की 300 इकाइयों द्वारा की जा रही हैं । नौवीं योजना तक इन गतिविधियों को केरेबो के नियमित "कार्यक्रम" के रूप में की गई थी । दसवीं योजना के दौरान, केरेबो के इन नियमित कार्यक्रमों को अधिदेशित कार्य जिसके लिए वित्त व्यय समिति का अनुमोदन प्राप्त है, की प्रकृति एवं लक्ष्य पर आधारित तीन "केन्द्र क्षेत्र योजना" के रूप में समूहित किया गया । 
नौवीं योजना से आगे, केरेबो ने प्रौद्योगिकी, अपने अनुसंधान एवं विकास इकाइयों द्वारा विकसित अभिनव परिवर्तन में ताल-मेल बैठाने एवं प्रचार-प्रसार तथा उत्पादन, उत्पादकता एवं रेशम की गुणवत्ता में वृद्धि के लक्ष्य के साथ केन्द्र प्रत्योजित योजना [उविका] का कार्यान्वयन किया । उविका, क्षेत्र में प्रौद्योगिकी हस्तांतरण का प्रभावी साधन रहा है । यद्यपि, यह योजना राज्यों के माध्यम से कार्यान्वित की जाती है, इसके कार्यान्वयन के लिए तकनीकी निवेश प्रदान करने के अतिरिक्त केरेबो की श्रमशक्ति बृहत् रूप में कार्यक्रम की तैयारी, मूल्यांकन, प्रचलन एवं अनुश्रवण में तैनात की जाती है ।
वर्ष 2015-16 के दौरान 14वीं वित्तीय आयोग की सिफ़ारिशों के आधार पर भारत सरकार ने संघ कर राजस्व की निवल प्राप्ति में राज्य के हिस्से को 32 से 42% तक बढ़ाई है । राज्य सरकार के लिए अधिक निधि के बहाव के कारण संघ सरकार ने अधिकतम केन्द्र प्रायोजित योजनाओं को बंद करने का निर्णय लिया है ।  तदनुसार, भारत सरकार ने वर्ष 2015-16 से केन्द्र प्रायोजित योजना के रूप में उत्प्रेरक विकास कार्यक्रम का कार्यान्वयन बंद करने का निर्णय लिया है ।
उपरोक्त सभी केन्द्र क्षेत्र योजनाएँ संगठित रूप में एक दूसरे से जुड़े हुए हैं और इसका लक्ष्य देश में रेशम की गुणवत्ता एवं उत्पादकता बढाना है, इससे पणधारियों की आय में वृद्धि लाना है ।  अत: नस्ल, बीज, कोसोत्तर प्रौद्योगिकी एवं क्षमता विकास जैसे महत्वपूर्ण क्षेत्रों में हस्तक्षेप पर ध्यान केन्द्रित करते हुए इन सभी योजनाओं को एक योजना नामत: “रेशम उद्योग के विकास के लिए समग्र योजना” के अंतर्गत लाने का प्रस्ताव है ।  गुणवत्ता एवं उत्पादकता में सुधार पर स्पष्ट प्रभाव के लिए कुछ उविका घटकों को चालू अनुसंधान व विकास एवं केन्द्र क्षेत्र के बीज योजनाओं में मिलाया गया है ।
केंद्रीय तसर अनुसंधान व प्रशिक्षण संस्थान राँची, तसर रेशम उद्योग में बुनियादी एवं व्यावहारिक अनुसंधान, प्रसार एवं प्रौद्योगिकी स्थानांतरण एवं प्रशिक्षित श्रमशक्ति के सृजन के माध्यम से तसर उद्योग को संगठित एवं विकसित करने हेतु इस संस्थान को राष्ट्रीय संस्थान के रूप में सेवारत् रहने का दायित्व दिया गया है। इसे पूरा करने हेतु संस्थान में निम्नलिखित गतिविधियां संचालित की जाती हैं।
प्रमुख गतिविधियाँ
तसर भोज्य पौधों एवं रेशमकीट के उत्पादन में सुधार व वृद्धि हेतु मौलिक एवं व्या‍वहारिक अनुसंधान करना तथा उत्तम धागा तथा वस्त्रों के संसाधन प्रक्रिया में गुणवत्ता लाने तथा उत्पादन दर बढ़ाने हेतु कोसोत्तर पहलुओं पर कार्य करना।
उन्नत रेशम कीटपालन, कोसा परिरक्षण एवं बीज उत्पादन हेतु नवीन तकनीकों का विकास।
भोज्य़ पौधों एवं रेशमकीट के पीड़कों तथा रोगों के नियंत्रण के लिए प्रौद्योगिकियों का विकास।
प्रजनक स्टॉक का विकास, रखरखाव एवं आपूर्ति।
विभिन्न प्रसार कार्यक्रमों के आयोजन एवं वाणिज्यीकरण के माध्यम से विकसित प्रौद्योगिकियों का प्रदर्शन एवं प्रसार।
जिले में तसर रेशम विकास में नई गति देने के लिए निरंतर प्रयास किया जा रहा है। वर्तमान में जशपुर जिले का तसर का सकल ककून उत्पादन लगभग 1|30 करोड़ है इससे लगभग 13 मेट्रिक टन यार्न की आपूर्ति प्रदेश के बुनकरों को होती है। इसे विजन 2020 के तहत इस साल 2 करोड़ करने का लक्ष्य रखा गया है। रेशम विभाग इस साल 350 हेक्टेयर में रेशम पालन के लिए पौधों का रोपण करेगा। जिले के 20 स्थानों पर 14 लाख पौधे नर्सरी में तैयार हो गए हैं। वृक्षारोपण का कार्य 1 अगस्त से वृहद रूप से शुरू होगा।
तसर रेशम को बढ़ावा देने के लिये जिले में विजन-2020 के तहत आगामी 5 वर्षों में 80 मेट्रिक टन यार्न की आपूर्ति प्रदेश में किया जाना है । इसके लिए विस्तृत कार्ययोजना तैयार कर लिया गया है। इस वर्ष फरसाबहार, दुलदुला, बगीचा, कुनकुरी, कांसाबेल विकास खण्ड में 20 क्लस्टर में नर्सरी में 14 लाख पौधे तैयार किए गए हैं। 2020 तक 10 करोड़ ककून उत्पादन का लक्ष्य रखा गया है। कार्ययोजना के तहत मौजूदा 1393 हेक्टेयर उपलब्ध पौधारोपण को बढ़ाकर 2600 हेक्टेयर तक बढ़ाया जाएगा ।
विजन 2020 के अंतर्गत इस वर्ष 350 हेक्टेयर राजस्व एवं वन क्षेत्र में तसर वृक्ष साजा एवं अर्जुन का रोपण किया जाएगा तथा जिले में विपुल पैमाने पर उपलब्ध 400 हेक्टेयर नैसर्गिक साल वनों में 20 क्लस्टरों में तसर रेशम कीट के अंडे छोड़े जाएंगे जहां इन कीटों से प्राकृतिक रूप से बिना किसी मानव हस्तक्षेप से तसर के ककून तैयार होगे । इन कोसा का संग्रहण स्थानीय जनजाति परिवार रेशम एवं वन विभाग के सहयोग से करेंगे। आगामी 5 वर्षों में एवं उसके बाद लगभग 15000 परिवार प्रति वर्ष लाभान्वित होंगे।वर्तमान में फरसाबहार विकासखंड के सिंगी बहार, केरसई, कुनकुरी विकासखंड के कुंजारा, कांसाबेल विकासखंड के डूंगरगांव और बगीचा विकासखंड के भितघरा में मोटोराईज्ड कम आपरेटिंग तसर धागाकरण इकाई स्थापित है। वर्तमान में छत्तीसगढ़ देश के झारखण्ड राज्य के बाद सर्वाधिक तसर उत्पादक राज्य है । विजन-2020 में झारखण्ड राज्य में अपनाई जा रहे कार्यक्रमों एवं उनके अनुभवों का भी क्रियान्वयन में समावेश किया जाएगा ।
स्रोत: भारत सरकार का केन्द्रीय रेशम बोर्ड व केंद्रीय तसर अनुसंधान व प्रशिक्षण संस्थान राँची|

इस पृष्ठ में झारखण्ड में पौधशाला के साज-सामान क्या...
इस पृष्ठ में जीरो टिलेज पद्धति से कृषक अधिक लाभ कै...
इस पृष्ठ में मधुमक्खी पालन से संबंधित जानकारी दी ग...
इस भाग में धनिया की खेती में उर्वरक,सिंचाई एवं कीट...
इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 
यह बीमारी पूरे साल में कभी भी हो सकती है, लेकिन गर्मी और बरसात के मौसम में इसका प्रकोप बढ़ जाता है। उत्पादक (कारक) एजेंट है बॉम्बिक्स मोरी न्यूक्लियर पॉलीहेड्रोसिस वायरस | संक्रमण का स्रोत शहतूत के दूषित पत्तों को खाने की वजह से रेशम का कीट संक्रमित हो जाता है। ग्रासेरी लार्वा द्वारा छोड़ा गया दूधिया सफेद तरल पदार्थ, रेशमकीट के दूषित पालन घर और उपकरण संक्रमण का स्रोत हैं। पहले से ज्ञात कारण है उच्च तापमान, कम नमी और कम गुणवत्ता वाली शहतूत की पत्तियां।
 
 
बोरोलिना वायरस
 
 
 
 
गर्मी और बरसात के मौसम के दौरान बीमारी का होना आम है। संक्रमण के स्रोत हैं रेशम के कीट शहतूत की दूषित पत्ती खाने से संक्रमित हो जाते हैं। मृत रोगग्रस्त रेशमकीट, इसके मल पदार्थ, आंत का रस, शरीर के तरल पदार्थ रोगज़नक़ संदूषण के स्रोत हैं। चोट/कटने/घाव के माध्यम से भी संक्रमण भी हो सकता है।पहले से ज्ञात कारक है तापमान में अस्थिरता, उच्च आर्द्रता और पत्तियों की खराब गुणवत्ता।
उत्पादक (कारक) एजेंट है बॉम्बिक्स मोरी संक्रामक फ्लेचरी वायरस/बॉम्बिक्स मोरी डेन्सोन्यूक्लियोसिस वायरस या विभिन्न रोगजनक बैक्टीरिया अर्थात्, स्ट्रैपटोकोकस एसपी./ स्टाफीलोकोकस एसपी./ बेसिलस थुरिनजिनेसिस/सेराटिया मार्सेनसी अलग-अलग या बैक्टीरिया और वायरसों के संयोजन में।
स्मिथिया एवं अन्य वायरस
डिप्लोकोकस एवं अन्य बैक्टीरिया 
 
 
 
स्ट्रेप्टोकाकस बैक्टीरिया एवं अन्य वायरस।
 
सिर का फूलना एवं द्रव ओमिट करना। 
 
बरसात और सर्दियों के मौसम में इस बीमारी का होना आम है।उत्पादक (कारक) एजेंट है  फफूंद की बीमारियों में, व्हाइट मस्करडाइन आम है। यह बीमारी ब्यूवेरिया बासियाना की वजह से होती है। संक्रमण के स्रोत हैं  कोनिडिया के रेशमकीट के शरीर के संपर्क में आने पर यह संक्रमण शुरू होता है। परिरक्षित रेशम के कीड़े/वैकल्पिक मेजबान (अधिकतर लेपीडोप्टेरॉन कीट होते हैं), दूषित पालन घर और उपकरण संक्रमण के स्रोत हैं।पहले से ज्ञात कारक है उच्च नमी के साथ कम तापमान।
 
 
 
यह गैर मौसमी है| उत्पादक (कारक) एजेंट है  नोसेमा बॉम्बिक्स / माइक्रोस्पोरिडिया के विभिन्न प्रकार। संक्रमण के स्रोत है रेशमकीट अंडे (ट्रांसोवेरियम /ट्रांसोवम ट्रांसमिशन) के माध्यम से या दूषित शहतूत की पत्ती खाने से संक्रमित हो जाता है। रेशम के संक्रमित कीड़े, मल, संदूषित पालन घर और उपकरण एवं वैकल्पिक मेजबान (शहतूत कीट) संक्रमण के स्रोत हैं।
नोसेमा बोम्बाईसिस एक बिजाणु
 
रेशम कीटाण्डों का सघन माइक्रोस्कोपिक परीक्षण, रेशम कीटपालन गृह एवं उपकरणों का सघन विशुद्धीकरण, बीमार रेशम कीट पाये जाने की दशा में बीमार कीटों को गहरे गड्ढे में दबाना। असामान्य मोल्टिंग अवस्था अथवा असामान्य रेशम कीट विकास की दशा में तुरन्त माइक्रोस्कोपिक परीक्षण कर आवश्यक निदान किया जाना।
ऊपर उल्लिखित अनुमोदित कीटाणुनाशक से पालन घर, उसके आसपास की जगह और उपकरणों को कीटाणुरहित करें।
रोगमुक्त अंडों के उत्पादन और पालन के लिए माँ कीट की सख्ती से जाँच करें और रेशमकीट अंडे की सतह को कीटाणुरहित करें।
पालन के दौरान कठोर स्वच्छता रखरखाव का पालन करें।
शहतूत के बगीचे में और आसपास शहतूत कीटों का नियंत्रण करें।
समय और मात्रा के अनुसार अनुमोदित बिस्तर कीटाणुनाशक, विजेथा/अंकुश का प्रयोग करें।
माइक्रोस्पोडियन संक्रमण को खत्म करने के लिए लगातार बीज फसलों की निगरानी करें।
 
उजी (यूजेडआई) मक्खी, एक्सोरिस्ता बॉम्बिसिस रेशमकीट, बॉम्बिक्स मोरी की एक गंभीर एंडो लार्वा परजीवी है, जो रेशम उत्पादन में प्रमुख कर्नाटक, आंध्र प्रदेश और तमिलनाडु राज्यों के रेशमकीट कोकून की फसल को 10-15%उजी (यूजेडआई) मक्खी साल भर होती है, लेकिन बरसात के मौसम के दौरान इसकी उग्रता बढ़ जाती है। अंडे या रेशमकीट के शरीर पर काले निशान की मौजूदगी और कोकून की नोक पर भुनगा उद्भव छेद उजी मक्खी के हमले के विशिष्ट लक्षण हैं।
उजी (यूजेडआई) मक्खी जैसे ही पालन घर में प्रवेश करती है, यह प्रत्येक रेशमकीट लार्वा पर एक या दो अंडे देती है। 2-3 दिन में, अंडे से निकले बच्चे लार्वा के अंदर प्रवेश करते हैं और 5-7 दिनों के लिए उसके अंदर की सामग्री को खाते
नियंत्रण के उपाय
बहिष्करण विधि
 
 
जैविक 
 
 
कोकून की फसल समेटने के बाद रेशमकीट के कचरे का उचित निपटान
 
 
नेसोलिनक्स थाइमस की उपलब्धता 
कीट प्रबंधन प्रयोगशाला, सीएसआरटीआई, मैसूर में उपलब्ध है। आवश्यक पाउच की संख्या और रेशम के कीड़ों की ब्रशिंग की तारीख का संकेत करते हुए ब्रशिंग की तारीख के दिन के लिए मांग रखें। 25 रुपये प्रति थैली (पाउच) के अग्रिम भुगतान की रसीद पर कूरियर द्वारा आपूर्ति की जाती है।
डर्मेस्टिड भृंग, डरमिस्टिस अटर को कोकून भंडारण कमरे में छेद वाले कोकूनों पर हमला करने के लिए जाना जाता है। मादा भृंग कोकूनों के कोये में लगभग 150-250 अंडे देती है। भृंग कोकून भंडारण कमरे से ग्रेनेज की ओर जाते हैं और हरे कोकून के साथ ही रेशम के कीटों पर भी हमला करते हैं। आम तौर पर वे कीट के पेट के क्षेत्र पर हमला करते हैं। कोकूनों को 16.62% और रेशम के कीटों को 3.57% क्षति होने का अनुमान है।
डर्मेस्टिड भृंग का प्रबंधन
रोकथाम के उपाय 
 
 
यांत्रिक नियंत्रण
झाड़ू लगाने द्वारा या एक वैक्यूम क्लीनर का उपयोग करके घुनों (ग्रब्स) और वयस्कों को इकठ्ठा करें, जला कर या साबुन पानी में डुबाकर नष्ट कर दें।
रासायनिक नियंत्रण
वातावरण 23-30 डिग्री सें. तापक्रम
60-70 प्रतिशत आपेक्षित आर्द्रता।
सम्भावित बीमारी ग्रसरी, मसकार्डिन
रोकथाम का उपाय
1. कीटपालन गृह का तापक्रम एवं अपेक्षित आर्द्रता अवस्थानुसार बनाये रखना चाहिए।
2. बीमारीयुक्त कीट को कीटपालन बेड से निकाल देना चाहिए। मसकार्डिन से ग्रसित कीटों को जला देना चाहिये।
3. विजेता, आर.के.ओ. या लेबेक्स पाउडर का छिड़काव करना चाहिये।
4. कीटपालन समाप्त होने के उपरान्त कीटपालन उपकरणों को 5 प्रतिशत ब्लीचिंग पाउडर घोल में न्यूनतम 5 मिनट डुबोते हुए सफाई करनी चाहिये। 
वातावरण  28-35 डिग्री सें. तापक्रम
55-65 प्रतिशत आपेक्षित आर्द्रता।
सम्भावित बीमारी फ्लेचरी, गैटीग 
रोकथाम का उपाय
1. कीटपालन कक्ष का तापक्रम कम किया जाए तथा आपेक्षित आर्द्रता में वृद्धि की जाए।
2. रोगग्रस्त कीट को बेड से निकालकर गड्ढे में डाल कर मिट्टी से दबा दिया जाए।
3. रेशम कीटों को दी जानी वाली पत्ती पौष्टिक हो तथा नमीयुक्त हो।
4. पत्ती संरक्षण पर विशेष ध्यान दिया जाए।
5. रेशम कीट औषधियों, विजेता अथवा आर.के.ओ. का नियमित प्रयोग किया जाए।
6. कीटपालन गृह में हवा के आवगमन की व्यवस्था की जाए। 
वातावरण 30-35 डिग्री सं. तापक्रम
90-95 प्रतिशत आपेक्षित आर्द्रता।
सम्भावित बीमारी ग्रेसरी एवं फ्लेचरी 
रोकथाम का उपाय
1. कीटपालन कक्ष का तापक्रम एवं आपेक्षित आर्द्रता को नियंत्रित करने हेतु कक्ष की खिड़की एवं रोशनदान को आवश्यकतानुसार खुला रखा जाए।
2. अपेक्षित आर्द्रता को कम करने हेतु कीटपालन कक्ष की  फर्श पर बुझे हुये चूने का छिड़काव किया जाए।
3. कीटों को खाने हेतु पत्‍ती आवश्यकतानुसार ही दी जानी चाहिये तथा प्रयास किया जाना चाहिये कि बेड मोटा न हो।
4. अपेक्षाकृत कम नमी युक्त पत्‍ती कीटों को खाने हेतु देना चाहिये।
5. रेशम कीट औषधियों, विजेता अथवा आर.के.ओ. का उपयोग मोल्ट के अतिरिक्त सभी अवस्थाओं में नियमित रूप से प्रयोग किया जाना चाहिये।
6. रोग ग्रसित कीटों को तुरन्त कीटपालन बेड से निकालकर गड्ढे में दबा देना चाहिये।
7. कीटपालन कक्ष एवं उसके आस पास के स्थानों में स्वच्छता का वातावरण रखना चाहियें। 
वातावरण 25-30 डिग्री सं. तापक्रम
60-80 प्रतिशत आपेक्षित आर्द्रता।
सम्भावित बीमारी मसकार्डिन, ग्रेसरी 
रोकथाम का उपाय
1. कीटपालन गृह का तापक्रम एवं अपेक्षित आर्द्रता अवस्थानुसार बनाये रखना चाहिए।
2. बीमारीयुक्त कीट को कीटपालन बेड से निकाल देना चाहिए। मसकार्डिन से ग्रसित कीटों को जला देना चाहिये।
3. विजेता, आर.के.ओ. या लेबेक्स पाउडर का छिड़काव करना चाहिये।
4. कीटपालन समाप्त होने के उपरान्त कीटपालन उपकरणों को 5 प्रतिशत ब्लीचिंग पाउडर घोल में न्यूनतम 5 मिनट डुबोते हुए सफाई करनी चाहिये।
विशेष: यदि कीटपालन गृह का तापमान अपेक्षित तापमान से काफी कम हो जाए तो कीटपालन गृह को तापमान को वैकल्पिक साधनों से अपेक्षित स्तर तक लाने का प्रयास किया जाना चाहिये।
बायोनेमा - रूटनॉट रोग के नियंत्रण हेतु बायोनेमेटिसाइड।
रक्षा - रूटरॉट रोग के नियंत्रण हेतु उपयोग किए जाने वाला जैव फफूंदीनाशक (बयोफगीसाइड)
नर्सरी गार्ड - नर्सरी में होने वाले अन्‍य रोगों से बचाव हेतु जैव फफूंदीनाशक (बायोफंगीसाइड)
लीफ स्‍पॉट (सर्कोस्‍पोरा मोरीकोला) - 0.2 प्रतिशत बैविस्टिन (कार्वेनडैजिम 50 प्रतिशत डब्‍ल्‍यूपी) का फोलियर स्‍प्रे।
पाउडरी माईल्‍डयू (फाइलैक्‍टीनिया कोरिल्‍या) - 0.2 प्रतिशत बैविस्टिन/कराथेन (डाइनोकैप 30 पतिशत ईसी) का फोलियर स्‍प्रे।
लीफ रस्‍ट (सेरोटीलियम फिकी) - पत्तों की लवनी में अधिक अंतर रखना और देर न करना। साथ ही, 0.2 प्रतिशत कवच (क्‍लोरोथेलेब्लि 75 प्रतिशत डब्‍ल्‍यूपी) का फोलियर स्‍प्रे।
बैक्‍टीरियल ब्‍लाइट (स्‍यूडोमोनस सिरिन्‍गे पीवी मोरी/जैन्‍थोमोनस कम्‍पेस्‍ट्रीस पीवी मोरी) - अधिक वर्षा वाले क्षेत्रों में वर्षा के मौसम के दौरान छटाई (जमीन से 30 सेमी ऊपर) छंटाई को बढाता है। 2-3 दिन की सुरक्षित अवधि के भीतर 0.2 प्रतिशत स्‍ट्रेप्‍टोमायसिन अथवा डाइथेन एम-45 (मैंकोजब 75 प्रतिश डब्‍ल्‍यूपी) भी स्‍प्रे करें।
शहतूत  में टुकरा के कारक मीली बग के लिए आईपीएम - आईपीएम टुकरा होने को 70 प्रतिशत तक रोकता है। 
अमृत - ग्रासरी और फ्लेचरी को दबाने हेतु पर्यावरणानुकूल वनस्‍पति आधारित संरचना।
अंकुश - यह एक पर्यावरणानुकूल क्‍यारी कीटाणुनाशक है जो सामान्‍य रेशमकीट संबंधी रोगों को फैलने से रोकता है।
विजेता-क्‍यारी कीटाणुनाशक - एक प्रभावी क्‍यारी कीटाणुनाशक विजेता विभिन्‍न रेशमकीट रोगों को फैलने से रोकता है।
रेशमकीट औषध - क्‍यारी कीटाणुनाशक - यह एक अन्‍य क्‍यारी कीटाणुनाशक है जो विभिन्‍न रेशमकीट रोगों को फैलने से रोकता है।
सैनीटेक - यह एक सक्षम और असंक्षरक कीटाणुनाशक है। यह खुले पालन गृहों में अधिक उपयोगी होता है जहां वरत नियंत्रित दशाएं संभव नहीं हैं।
यूजी कीट के प्रबंधन हेतु यूजीट्रैप - यूजी संक्रमण का 84 प्रतिशत तक प्रबंधन किया जा सकता है। इससे उत्‍पादन/100 डीएफएलएस में 8 कि. ग्रा. की वृद्धि होती है।
रक्षा रेखा - यह एक कीटणुनाशक चॉक है जिससे रेशमकीट पालन के दौरान चीटीयों और काक्रोचों पर नियंत्रण किया जा
सकता है।
 
स्रोत: उत्तर प्रदेश सरकार का रेशम विकास विभाग व केन्द्रीय रेशम उत्पादन अनुसंधान एवं प्रशिक्षण संस्थान, मैसूर|

इस पृष्ठ पर शहतूती रेशम के लिए आवश्यक मार्गदर्शिका...
इस पृष्ठ पर अरण्डी रेशम का उत्पादन की जानकारी दी ग...
इस पृष्ठ पर तसर रेशम का उत्पादन की जानकारी दी गयी ...

* विभिन्न क्षेत्रों के अंतर्गत।   # विभिन्न मंडलों के अंतर्गत।
अधिनियम को दो स्तरों पर लागू किया जाना है। केन्द्रीय स्तर पर मुख्य केन्द्रीय श्रम आयुक्त के निरीक्षण अधिकारियों द्वारा अधिनियम का प्रवर्तन सुनिश्चित किया जाता है। राज्य स्तर पर इसे राज्य प्रवर्तन तंत्र द्वारा सुनिश्चित किया जाता है। वे नियमित तौर पर निरीक्षण करते हैं और भुगतान नहीं किए जाने, अथवा न्यूनतम श्रम से कम भुगतान किए जाने की स्थिति में वे नियोक्ताओं को उचित भुगतान का निर्देश देते हैं। नियोक्ताओं द्वारा इसके निर्देश नहीं माने जाने पर दोषी नियोक्ताओं के विरुद्ध अधिनियम की धारा 22 के अनुसार दंडात्मक प्रक्रिया आरंभ की जाती है।
राष्ट्रीय ग्रामीण रोज़गार गारंटी योजना संबंधी पूरी जानकारी करने के लिए यहाँ क्लिक करें। 

इस पृष्ठ में फल परिरक्षण से सम्बंधित जानकारी दी गय...
इस पृष्ठ में फसल चक्कर बदल कर खरपतवारों से छुटकारा...
इस पृष्ठ में स्टीविया की वैज्ञानिक खेती कैसे करें,...
इस लेख में किस प्रकार बिहार में मक्के की सफल खेती ...
इस पोर्टल का विकास भारत विकास प्रवेशद्वार-एक राष्ट्रीय पहल के एक भाग के रुप में सामाजिक विकास के कार्यक्षेत्रों की सूचनाएं/ जानकारियां और सूचना एवं प्रौद्योगिकी पर आधारित उत्पाद व सेवाएं देने के लिए किया गया है। भारत विकास प्रवेशद्वार, भारत सरकार के इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय   की एक पहल और  प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक), हैदराबाद के द्वारा कार्यान्वित है। 
